
 
 L A V I E 
 
 ET LES AVENTURES \ 
 
 SURPRENANTES 
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 
 
 édition ornée de figures. 
 TOME SECOND. 
 
 \ A P A R I S, 
 
 ICnrz BOSSANGE, MASSON it BESSON. 
 AS V I 1 L
 
 AVENTURES 
 
 R0BIN5ÔN CRUSOÉ. 
 
 JL'histoire de ma vie vérifie parfaitement 
 l'ancien proverbe qui dit , qu'un case de terre 
 ne perd jamais l'odeur dont il a été d'abord imbu. 
 Après avoir lutté trente-cinq ans avec nue va- 
 riété de malheurs, dont les exemples sont fort 
 rares, j'avois joui pendant sept ans de tout c© 
 que l'abondance et la tranquillité du corps et 
 de l'esprit ont de plus agréable ; mon âge étoit 
 déjà fort avancé, et j'avois appris par une lon- 
 gue expérience , que rien n'étoit plus propre à 
 rendre l'homme heureux que la médiocrité. 
 Qui n'eût pas cru que, dans cette agréable si- 
 tuation, ce goût né avec moi pour les voyages 
 et pour les aventures , se seroit évaporé avec le 
 fou de ma jeunesse , et qu'à l'âge tie soixante-un 
 ans je serois au-dessus de tous les caprices ca- 
 pables de tirer quelqu'un de sa patrie? 
 
 D'ailleurs le motif ordinaire qui lious déter- 
 mine à ce parti ne pouvoit plus avoir lieu chez 
 moi ; il ne s'agissoit plus de faire fortune ; et, 
 à parler sagement, j'étois dans un état où je no 
 devois pas me croire plus riche par l'acquisition 
 de cent mille livres de plus j j'avois du bien suf- 
 fisamment pour moi et mes héritiers : il s'ang- 
 mentoit même de jour en jour j car ma famille 
 
 II. A
 
 2 LES AVENTURES 
 
 étant petite, je ne ponvois pas dépenser mes 
 revenus , à moins que de me donner des airs 
 au dessus de ma condition , et de m'accabler 
 d'équipages,de domestiques, et d'autres ridicu- 
 les magnificences, dont j'avois à peine une idée, 
 h'icn loin d'en faire les objets de mon inclina- 
 tion. Ainsi le seul parti qu'un homme sage au- 
 roit pris à ma place , eût été de jouir paisible- 
 ment des présens de la Providence, et de les 
 voir croître sous ses mains. 
 
 Cependant toutes ces considérations n'a- 
 voient pas la force nécessaire pour me faire ré- 
 sister long-temps au penchant que j'avois de me 
 perdre de nouveau dans le monde. C'étoit com- 
 me une véritable maladie -, et sur- tout ^e désir 
 de revoir mon île , mes plantations , la colonie 
 que j'y avois laissée , ne me laissoit pas un mo- 
 ment de repos; c'étoit l'unique sujet de mes 
 pensées pendant le jour, et de mes rêves pen- 
 dant la nuit ; j'en parlois tout haut , même 
 quand je ne dormois pas, et rien au monde ne 
 me l'ôtoit de l'esprit ; tous mes discours se 
 tournoient tellement de ce côté-là ^ que ma 
 conversation en devenoit ennuyeuse , et je me 
 donnois par-là un ridicule dont je m'apperce- 
 vois fort bien sans me sentir en état de l^é- 
 viter. 
 
 Au sentiment de plusieurs personnes sensées, 
 tout ce que le peuple raconte sur les spectres 
 et sur les apparitions, n'est dû qu'à la force de 
 l'imagination déréglée et destituée du secours 
 de la raison ; ces promenades des esprits et des 
 lutins sont de pures chimères. Le souvenir vif 
 qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs dis- 
 cours, saisit d'une telle manière l'imagination 
 dans certaines circonstances , qu'on croit les 
 voir réellpmenl , leur parler, et entendre leurs
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 5 
 
 réponses. C'est ainsi, selon ces habiles gens, que 
 ie cerveau frappé peut prendre l'oinbre pour la 
 réalité même. 
 
 Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne sais 
 point par ma propre expérience s'il y a vérita- 
 blement des esprits qui apparoissent après avoir 
 été séparés des corps : je ne décide pas non plus 
 que ce ne sont que des vapeurs qui offusquent 
 un cerveau malade ; mais je sais fort bien que 
 dans ce temps-là j'étois la dupe de mon imagi- 
 nation à un tel point, et qu'elle me transpor- 
 toit si fort hors de moi-même , que quelquefois 
 je pcnsois être véritablement devant mon châ- 
 teau, entouré de toutes mes fortifications, et 
 voir distinctement mon Espagnol, le père de 
 Vendredi , et les scélérats anglais que j'avoi» 
 laissés dans mes domaines : je dis pUis, je par- 
 lois souvent à ces personnages chimériques, et 
 quoiqu'éveillé, je les regardois fixement comme 
 des gens qui étoient réellement devant mes 
 yeux. Cette illusion alloit plusieurs fois si loin, 
 que ces images fantastiques me jetoient dans 
 des frayeurs réelles. Dans un songe que j'eus 
 un jour, l'Espagnol et le vieux sauvage me fi- 
 rent une relation si particulière et si vive de 
 plusieurs trahisons des trois rebelles anglais , 
 que c'étoit la chose du monde la plus surprc- 
 nante.Ils me racontèrent que ces perfides avoient 
 fait le projet de massacrer tous les Espagnols , 
 et qu'ils avoient brûlé toutes leurs provisions 
 pour les faire mourir de faim. C'étoient des 
 choses dont je n'avois jamais entendu parler, 
 et qui n'avoient pas une entière réalité • mais 
 que , sur la foi de ce rêve, je ne pus m'c m pê- 
 cher pourtant de croire absolument véritables, 
 jusqu'à ce que je fusse pleinement convaincu 
 du contraire. J'avois rêvé en même temps que,
 
 * LES AVENTURES 
 
 sensible aux accusations des Espagnols , j'exa- 
 minois ces scélérats , et je les condamnois à être 
 pendus tous trois. On verra en son Heu ce qu'il 
 y avoit de réel dans cette vision ; mais quelle 
 que fût la cause qui me l'offrit à l'imagination, 
 elle n'approclioit que trop de la vérité , quoi- 
 qu'elle ne fut pas vraie en tout au pied de la 
 lettre , et la conduite de ces diables incarnés 
 avoit été tellement abominable /que, si à mon 
 retour dans l'île je les avois fait punir de mort , 
 je leur aurois fait justice, sans pouvoir passer 
 pour criminel ni devant Dieu ni devant les 
 îiommes. 
 
 Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années 
 dans cette situation , sans trouver le moindre 
 agrément, le moindre plaisir en aucune cliose,à 
 moins qu'elle n'eût quelque relation à mon bizar- 
 re penchant. Mon épouse voyant avec quelle im 
 pétuosité toutes mes idées me portoient vers 
 des projets si déraisonnables, me dit une nuit, 
 qu'à son avis ces mouvcmens irrésistibles vc- 
 noient de la Providence, qui avoit déterminé 
 mon retour dans cette île , et qu'elle ne voyoit 
 rien qui pût m'en détourner que ma tendresse 
 pour elle et pour mes enfans ; qu'elle étoit sûre 
 que , si elle venoit à mourir , je prcndrois ce 
 parti sans balancer ; mais que , la cliose étant 
 résolue dans le ciel , elle seroit au désespoir d'y 
 mettre un obstacle elle seule. . . J'étois si atten- 
 tif à ce discours, et je la regardois si fixement , 
 qu'elle perdit, contenance, et qu'elle s'arrêta 
 tout court. Je lui demandai pourquoi elle ne 
 Gonlinuoit pas à me dire tout ce qu'elle pen- 
 soit là-dessus ; mais je m'apperçus qu'elle avoit 
 le coeur si. plein que les larmes commençoient 
 à lui couler des yeux. « Parlez donc, ma chère , 
 )) lui dis-je , souhaitez-vous que je m'en aille ?
 
 DE ROBIN SON CRUS OÉ. 5 
 
 )) — Non , répondit-elle, il s'en faut de beau- 
 )) coup; mais si vous y êtes résolu, plutôt que 
 » de vous en détourner , je suis prête à vous 
 i) accompagner; car, quoique je trouve ce parti 
 » fort incompatible avec votre âge, et fort mal 
 » assorti à l'état de votre fortune , si la chose 
 » doit être absolument , je ne suis pas d'humeur 
 )) à vous abandonner; vous êtes obligé de le 
 )) faire , si ce désir si violent vous vient du ciel ; 
 » vous ne sauriez y résister sans manquer à 
 i) votre devoir, et je manquerois au mien si je 
 )) ne prenois pas le parti de vous suivre». 
 
 Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent 
 un peu mes vapeurs , et me firent réfléchir 
 d'une manière plus calme sur la nature de mou 
 dessein; je me mis devant les j'^cux tout ce qu'il 
 y auroit d'extravagant pour un homme de mon 
 âge, de se précipiter de nouveau, sans aucun 
 motif plausible , dans les hasards dont j'étois 
 sorti si heureusement, et dans des misères qui 
 auroient été suivies d'une vie parfaitement 
 heureuse, pourvu que moi-même j'eusse bien 
 voulu n'y pas répandre de l'amertui^ie. 
 
 Je considérai qu'outre qu'il n'y a que la jeu- 
 nesse et la pauvreté capables d'inspirer de pa- 
 reils desseins , j'avois une épouse, et un enfant 
 qui alloit bientôt être suivi par un autre, que 
 j'avois tout ce que je pouvois désirer; et j'étois 
 assez vieux pour songer à me séparer pour ja- 
 mais de ce que j'avois acquis plutôt qu'à l'ac- 
 cumuler. Pour ce qui regarde V avertissement 
 intérieur du cf^/ , auquel ma femme attribuoit 
 mon dessein , je n'en étois pas trop convaincu ; 
 et après avoir lutté pendant longtemps avec- 
 la force de mon imagination , j'en devins enfin 
 le maître, comme je crois qu'on peut faire tou- 
 jours en pareil cas, pourvu qu'on le veuille se- 
 
 3
 
 6 LESAVENTURES 
 
 rieosement : je réussis peu à peu à me tranquil- 
 liser par lesraisonneraens dont je viens de faire 
 mention ; mais ce qui y contribua le plus , c'est 
 le dessein que je pris de me donner de l'occu- 
 pation , et de me chercher quelques affaires 
 propres à ne me pas laisser le loisir de livrer 
 mon imagination à ces idées capricieuses : car 
 )e m'étois appcrçu que jamais mon cerveau n'en 
 étoit rempli que quand j'étois dans l'oisiveté , 
 et que je n'avois pas sur quoi exercer l'activité 
 naturelle de mon esprit. 
 
 Conséquemmeul à cette nouvelle résolution, 
 j'achetai une métairie dans lé comté de Bed- 
 ford, dans le dessein de m'y retirer: la maison 
 étoit jolie , et les campagnes qui étoient autour 
 éloient fort propres à être améliorées. Rien ne 
 me convenoit mieuXjpaisque naturellement j'a- 
 vois beaucoup de goût pour l'agriculture et pour 
 tous les soins qu'il faut se donner pour accroître 
 les revenus d'une terre. D'ailleurs ma maison 
 de campagne étoit éloignée de la mer; ce qui 
 m'empêchoit de renouveler mes folies par le 
 commerce de gens de mer, et par le récit de 
 tout ce qui regardoit les pays lointains. 
 
 M'y étant établi avec ma famille , j'achetai 
 des charrues avec tout ce qu'il faut pour culti- 
 ver les terres; je me fournis de charrettes , d'un 
 chariot , de chevaux , de vaches, de brebis; et 
 me mettant à travailler avec application, je me 
 vis en six mois de temps un véritable gentil- 
 homme campagnard. Je me donnai tout entier 
 à diriger mes laboureurs , à planter , à faire des 
 enclos , et je crus mener la vie la plus fortunée 
 que la nature puisse fournir à un homme qui , 
 après de longs embarras, cherche un asyle con- 
 tre de nouvelles infortunes. 
 
 Je cultivois ma propre terre ; je n'avois point
 
 3)E ROBINSON CllUSOÉ. 7 
 
 de rentes à payer \ j'clois le maître de planter , 
 d'arracher, de bâtir , de jeter bas , comme je le 
 trouvois à propos : tout ce que je recueillois 
 étoit pour moi-même, et toutes mes améliora- 
 tions étoient pour le bien de ma postérité. Je ne 
 songeois plus à reprendre le cours de ma vie 
 errante, et me trouvant exempt de tout cha- 
 grin , je croyois véritablement avoir attrapé 
 cette heureuse médiocrité dont mon père m'a- 
 voit si souvent fait l'éloge : les douceurs que je 
 goûtois alors dans la vie , me rappeloient sou- 
 vent dans l'esprit ces vers d'un poète : 
 
 Eloigné des cours et des vices , 
 Ici , du siècle d'or je trouve le destin. 
 La jeunesse en nos champs est libre de caprices, 
 
 Et la vieillesse est sans chagrin> 
 
 Je fus troublé dans cette félicité par un seul 
 coup imprévu de la Providence , dont non-seu- 
 lement le funeste effet étoit irrémédiable , maia 
 dont les conséquences encore me replongèrent 
 dans mes fantaisies plus profondément que ja- 
 mais. Cette funeste disposition à courir le mon- 
 de, ressembloit chez moi à une maladie qui est 
 dans le sang, et qui, retenue pendant quelque 
 temps par les remèdes , s'empare du corps avec 
 une violence irrésistible. Le coup dont je pari» 
 étoit la perte de mon épouse. 
 
 Mon but n'est pas ici de faire son panégyri- 
 que, d'ciitrer dans le détail de ses bonnes qua- 
 lités , et de faire la cour au beau sexe en com- 
 posant une harangue à l'honneur de ma femme. 
 Je dirai seulement qu'elle étoit le soutien de 
 toutes mes affaires, le centre de tous mes pro- 
 jets, l'auteur de tonte ma félicité , puisque par 
 sa prudence elle m'avoit détourné de l'exécu- 
 tion de mes desseins chimériques. Ses tendres 
 
 4
 
 8 LES AVENTURES 
 
 discours avoient fait de plus utiles impressions 
 sur moi , qu'autrefois ma propre raison , les 
 larmes d'une mère, les sages préceptes d'un 
 père éclairé , et les prudens conseils de mes 
 amis n'auroient été capables d'en faire sur mon 
 esprit. Je m'étois félicité mille fois de m'être 
 laissé gagner par sa douceur et par son atta- 
 cliement pour moi : et par sa mort je me con- 
 sidérois comme un liomme déplacé dans le 
 monde , privé de tout secours et de toute con- 
 solation. 
 
 Dans ce triste état , je me voyois aussi étran- 
 ger dans ma patrie que je l'étois dans le Bré- 
 sil lorsque j'y abordai : et quoiqu' environné de 
 mes domestiques, je me trouvois presqu' aussi 
 seul que je l'avois été dans mon île. Je ne sa- 
 vois quel parti prendre-, je voyois autour de 
 moi tous les hommes occupés , les uns à gagner 
 leur vie parle travail le plus rude, les autres 
 à se perdre dans de ridicules vanités ou à s'abî- 
 mer dans les vices les plus honteux sans attein- 
 dre les uns et les autres à la félicité que tout Je 
 monde se propose pour unique but. Je voyois 
 les riches tomber dans le dégoût du plaisir par 
 l'habitude de s'y livrer , et s'amasser , par leurs 
 débauches, un trésor fatal de douleurs et de re- 
 mords : je voyois le pauvre , au contraire , em- 
 ployer toutes ses forces pour gagner de quoi le 
 soutenir, et roulant dans un cercle perpétuel 
 de peines et d'inquiétudes, ne travailler que 
 pour vivre , et ne vivre que pour travailler. 
 
 Ces réflexions me firent ressouvenir de la 
 vie que j'avois menée autrefois dans mon petit 
 royaume, oii je n'avois semé qu'autant de blé 
 qu'il m'en falioit pour un an, et oii je n'avois 
 pas daigne ramasser de grands troupeaux, parce 
 qu'ils ne m'étoient pas nécessaires pour ma
 
 DEROBINSONCRUSOE. c) 
 
 nourriture ; enfin où je laissois moisir J'argent 
 sans l'honorer d'un seul de mes regards pendant 
 plus de vingt années. 
 
 Si de toutes ces considérations j'avois tiré le 
 fruit vers lequel la raison et la réflexion me 
 guidoient , j'aurois appris à chercher une féli- 
 cité parfaite ailleurs que dans les plaisirs de 
 cette vie ; j'aurois tourné mes idées vers une 
 fin fixe où tend tout ce qui nous arrive sur la 
 terre , et à laquelle la vie présente doit ser- 
 vir de préparatif ; en un mot , j'aurois dû songer 
 à un bonheur dont il est de notre intérêt de 
 nous assurer la possession , et dont nous pou- 
 vons dès à présent goûter les prémices. 
 
 Mais avec mon épouse j'avois perdu mou 
 guide; j'étois comme un vaisseau sans gouver- 
 nail, que les vents balottent à leur gré ; ma tête 
 s'jouvroit de nouveau aux courses et aux aven- 
 tures; tous mes amusemens innocens , mes ter- 
 res, mon jardin, ma famille , mon bétail , qui 
 m'avoient donné une occupation si satisfaisan- 
 te, n'avoient plus rien de piquant pour moi. 
 C'étoit de la musique pour un homme qui n'a- 
 voit point d'oreilles, et des mets pour un m.i- 
 lade dégoûté et sans appétit. Cette tiiste insen- 
 sibilité pour tout ce qui m'avoit procuré quel- 
 que temps auparavant , les plus doux plaisirs , 
 me fit prendre le parti d'abandonner la campa- 
 gne et de retourner à Londres. 
 
 Ce même ennui m'y accompagna : je n'y 
 avois aucune affaire; j'y courois çà et là , sain 
 dessein, comme un homme désoeuvré, de qw'i 
 on peut dire qu'il est absolument inutile parnir 
 tous les êtres créés , et dont la vie et la moi t: 
 doivent être également indifférentes pour Ivi 
 autres liommes. 
 
 C'étoit aussi , de toutes les situations de I; 
 
 5
 
 lô LES AVENTURES 
 
 vie humaine , celle pour laquelle j'avois le plus 
 d'aversion , accoutumé comme j'étois depuis 
 ma plus tendre jeunesse à une vie active. A. 
 mon avis , les paresseux sont la lie du genre hu- 
 main; aussi je croyois ma conduite présente 
 infiniment moins conforme à l'excellence de 
 ma nature , que celle que j'avois tenue dans 
 mon île , en employant un mois entier pour 
 faire une planche. 
 
 Au commencement de l'année iGgS, mon 
 neveu, que j'avois élevé pour la mer, et à qui 
 j'avois donné un vaisseau à commander, revint 
 d'un petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao , le 
 premier qu'il eût fait en qualité de maître. M'é- 
 tant venu voir , il me dit que certains mar- 
 chands lui avoient proposé de faire , pour eux , 
 un voyage dans les Indes et à la Chine : « Eh 
 )) bien ! mon oncle, continua- t-il, feriez- vous 
 )> si mal de venir avec moi ? Je me fais fort de 
 » vous faire revoir votre île ; car j'ai ordre de 
 » toucher au Brésil » . 
 
 Rien, à mon avis, n'est une preuve plus sen- 
 sible d'une vie à venir et de l'existence d'un 
 monde invisible , qu'un certain concours des 
 causes secondes avec les idées qui nous roulent 
 dans l'esprit , sans que nous les communiquions 
 à personne. 
 
 Mon neveu ignoroit parfaitement jusqu'à 
 quel point mon penchant de courir le monde 
 s'éloit ranimé, et je ne savois rien de mon 
 côté de sa nouvelle entreprise. Cependant le 
 même matin , sans que je m'attendisse à sa vi- 
 site, je m'étois occupé à comparer mes désirs 
 avec toutes les circonstances de la condition 
 où je me trouvois , et j'avois pris à la fin la ré- 
 solution que voici : Je voulois aller à Lisbonne 
 pour consulter mon vieux capitaine portugais
 
 BEROBINSONCRÛSOÉ. ijf 
 
 sur mes desseins, et s'il les (rouvoit sensés et 
 praticables , je voulois m'assurer d'une patente 
 qui me permit de peupler mon île , et d'y em- 
 mener avec moi une colonie. A peine me fus-je 
 fixé à cette pensée, que voilà précisément mon 
 neveu qui entre et qui me propose d'y aller 
 avec lui. 
 
 Sa proposition me jeta d'abord dans une pro- 
 fonde rêverie, et après l'avoir regardé atten- 
 tivement pendant une minute: « Quel malin 
 » esprit, lui dis-je, vous a envoyé ici pour me 
 )) fourrer dans la tête cette malheureuse idée »? 
 Il parut d'abord étonné de ces paroles; mais 
 s'appercevant cependant que je n'avois pas un 
 fort grand éloignement pour ce projet , il se 
 remit : « Comment donc ! monsieur, me dit-il, 
 » cette proposition est-elle si fort à rejeter ? Il 
 ;) est assez naturel , ce me semble , que vous 
 » souhaitiez de revoir vos petits états , où vous 
 )) avez régné autrefois avec plus de félicité que 
 » n^en goûtent vos frères les autres monarques». 
 
 En un mot , le projet répondoit avec tant 
 de justesse à la disposition de mon esprit , que 
 j'y consentis, et que je lui dis que, s'il s'acoor- 
 doit avec ses marchands , par rapport à ces 
 voyages, j'étois résolu à le suivre, pourvu que 
 je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que mon 
 île. 
 
 « Mais , monsieur , me dit-il, je n'espère pas 
 » que vous ayez envie d'y être laissé , et d'y 
 » vivre de nouveau à votre vieille manière. 
 » — Pour dire tout , répondis- je , ne pouvez- 
 » vous pas me reprendre en revenant des In- 
 » des » ? Il me répliqua , qu'il n'y avoit point 
 d'apparence que ses marchands lui permissent 
 do faire ce détour avec un vaisseau chargé , 
 puisqu'il pouvoil alonger le voyage de plusieurs 
 
 6
 
 12 LES AVENTURES 
 
 mois. «D'ailleurs , dit il , si j'avois le raaIheuF 
 » de faire naufrage , vous seriez précisément 
 )) dans la même et triste situation dont vous 
 ïi vous êtes tiré avec tant de bonheur ». 
 
 Il y avoit beaucoup de bon-sens dans celte 
 objection j mais nous trouvâmes un moyen pour 
 remédier à cet inconvénient : ce fut d'embar- 
 quer avec nous toutes les pièces formées d'une 
 grande chaloupe , et quelques charpentiers qui 
 pussent, en cas de besoin , les joindre ensem- 
 ble , et y donner la dernière main dans l'île ; ce 
 qui me faciliteroit de passer de-là dans le con- 
 tinent. 
 
 Je ne fus pas long-temps à prendre ma der- 
 nière résolution ; car les importuuités de mon 
 neveu s'arrangeoient si bien avec mon incli- 
 nation , qu'aucun motif au monde ne fut capa- 
 ble de la contrebalancer. D'un autre côté, ma 
 femme étant morte , il n'y avoit personne qui 
 s'intéressât assez dans mes affaires pour me dé- 
 tourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve^ 
 qui fit tout son possible pour m' arrêter par la 
 considération de mon âge, de ma fortune, de 
 l'inutilité d'un voyage si dangereux, et sur- 
 tout de mes petits enfans. Mais tous ses discours 
 ne servirent de rien, je lui dis que mon désir 
 de voyager étoit invincible, et que les impres- 
 sions qu'il faisoit sur mon esprit étoient si peu 
 communes, que, si je restois chez moi , je croi- 
 rois désobéir aux ordres de la Providence. Me 
 voyant tellement affer^iii dans ma résolu' ion , 
 elle mit non-seulement fin à ses conseils, mais 
 elle me donna toutes sortes de seconrs pour 
 faire mes préparatifs et mes provisions, pour 
 régler mes affaires de famille , et l'éducation 
 de mes enfans. 
 
 Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i5 
 
 testament j et laissois mes biens en de si bonnes- 
 mains, que j'étois persuadé que mes enfans ne 
 perdroient rien de ce côté-là, quelque accident 
 qui pût m'arriver-, et pour la manière de les 
 élever, je m'en remis entièrement à ma bonne 
 veuve, à qui je destinai en même temps un pe- 
 tit revenu suffisant pour vivre à son aise. J'ai 
 vu dans la suite que jamais bienfait ne fut 
 mieux employé, qu'une mère ne pouvoit pas 
 avoir des soins plus tendres pour ses propres 
 enfans , et qu'il n'éloit pas possible de s'y con- 
 duire avec plus de prudence. Cette bonne dame 
 vécut assez long- temps pour me voir de retour, 
 et pour sentir de nouveaux effets de ma rccon- 
 iioissance. 
 
 Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au 
 commencement de janvier 1^)94, et je m'em- 
 barquai avec mon fidèle Fendredidans les Dunes 
 le 18, ayant avec moi , outre ma chaloupe dé- 
 montée , une cargaison considérable de toutes 
 sortes de choses nécessaires pour ma colonie , 
 dans le dessein de tout garder dans le vaisseau 
 si je ne trouvois pas mes sujets dans un état 
 convenable. 
 
 Premièrement , j'avois avec moi quelques 
 valets que j'avois envie de laisser dans mon île^ 
 et de les y faire travailler pour mon compte 
 pendant que j'y serois ; à eux permis d'y res- 
 ter ou de me suivre quand je prendrois la ré- 
 solution d'en sortir. Il y avoit parmi eux deux 
 charpentiers, un serrurier et un autre garçon 
 fort ingénieux, qui, quoique tonnelier de son 
 métier, étoit un machiniste universel. Il éloit 
 fort adroit à faire des roues, et des moulins à 
 bras pour moudre le blé : de plus , il étoit tour- 
 neur et potier, et capable de faire dans la per- 
 fection toutes sortes d'ouvrages eu bois ou en
 
 l4 LES AVENTURES 
 
 terre ; en un mot il méritoit fort bien le nom 
 Aq factotum , que nous lui donnâmes. 
 
 Outre ceux-là , je menois avec moi un tail- 
 leur, qui s'ctant offert d'aller aux Indes avec 
 mon neveu en qualité de passager, consentit 
 ensuite de s'établir dans ma colonie ; c'éloitun 
 garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'oc- 
 casion, d'un fort grand service, par rapport à 
 plusieurs choses même éloignées de son métier; 
 car, comme j'ai déjà dit, rien n'enseigne mieux 
 les mécaniques que la nécessité. 
 
 Ma cargaison, autant que je puis m'en sou- 
 venir , consistoit dans une assez grande quan- 
 tité de toiles, et de petites étoffes minces pro- 
 pres à habiller les Espagnols, que je m'attendois 
 de trouver dans mon île; et il y en avoit assez, 
 selon mon calcul, pour les tenir propres pour 
 plus de sept ans. Si l'on y ajoute toutes les au- 
 tres choses nécessaires pour les couvrir , com- 
 me gants, chapeaux , souliers , bas, il y en avoit 
 environ pour trois cents livres sterling , y com- 
 pris tout ce qu'il falloit pour des lits , et la 
 batterie de cuisine , pots , chaudrons , et du cui- 
 vre pour en faire un plus grand nombre. J'y 
 avois joint à-peu- près cinq cents livres pesant 
 de fer travaillé , comme clous, outils de toutes 
 sortes, crochets, gonds, serrures, &.c. 
 
 Je ne dois pas oublier une centaine d'armes 
 à feu de réserve , mousquets , fusils , pistolets , 
 beaucoup de plomb de tout calibre, et deux: 
 pièces de canon de bronze; et comme il m'étoit 
 impossible de prévoir les dangers où ma colo- 
 nie pouvoit être engagée un jour, j'avois en- 
 core chargé le vaisseau d'une centaine de ba- 
 rils de poudre à canon, d'épées , de sabres et de 
 plusieurs fers de piques et de hallebardes. Outre 
 cela, je priai mon neveu de prendre avec lui
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i5 
 
 deux petits canons de tillac, avec le nombre 
 qu'il lui en fallait , afin de les laisser dans l'île 
 s'il étoit nécessaire d'y bâtir un fort et de se 
 mettre en défense contre quelque ennemi. Cette 
 précaution n'étoit pourtant pas inutile , comme 
 j'eus lieu de le penser en y arrivant, et l'on 
 verra par la suite de cette histoire, qu'il n'en 
 falloit pas moins si l'on vouloit se maintenir 
 dans la possession de l'île. 
 
 Ce voyage réussit beaucoup mieux que les 
 autres que j'avois faits par mer , et par consé- 
 quent je ne serai pas fort souvent obligé d'ar- 
 rêter, par le récit de quelques accidens fâcheux, 
 le lecteur impatient apparemment de savoir 
 l'état où se trouvoit ma colonie. Il est vrai ce- 
 pendant que nous eûmes d'abord des vents con- 
 traires , et quelques autres contre-temps qui 
 firent durer le voyage plus que je n'avois es- 
 péré. Mon voyage de Guinée avoit été jusques- 
 là l'unique dont je fusse revenu comme je l'a- 
 vois projeté ; ce qui me fit croire que je serois 
 toujours malheureux dans mes courses : ma 
 destinée étoit de n'être jamais content à terre, 
 et d'avoir toujours des infortunes en mer. 
 
 Les vents contraires , qui nous poussèrent au 
 commencement vers le nord , nous forcèrent à 
 entrer dans le port de Gollowart en Irlande, et 
 nous y retinrent pendant vingt-trois jours ; 
 mais nous avions cet agrément dans ce petit 
 désastre , que les vivres y étoient abondans et 
 à bon marché; en sorte que, bien loin de dimi- 
 nuer nos provisions , nous eûmes occasion de 
 les augmenter. J'y fis embarquer plusieurs co- 
 chons et veaux, avec deux vaches , que j'avois 
 dessein, si nous avions eu un heureux passage ,^ 
 de débarquer dans mon île : mais je fus obligé 
 d'en disposer autrement.
 
 iG LES AVENTURES 
 
 Nous remîmes à la voile le cinq février avec 
 un veut frais qui dura pendant plusieurs jours, 
 sans aucune mauvaise rencontre, excepté un 
 accident qui vaut bien la peine d'être rapporté 
 dans toutes ses circonstances. Le soir du vingt 
 février, nous vîmes entrer le matelot qui étoit 
 en sentinelle; il nous dit qu'il avoit vu de loin 
 nn éclat de lumière suivi d'un coup de canon j 
 et immédiatement après un mousse vint nous 
 dire que le bosseman en avoit entendu un se- 
 cond. 
 
 lia- dessus nous montâmes tous sur le tillac, 
 OLi, pendant quelques momens, nous n'enten- 
 dîmes rien; mais peu de minutes après nous dé- 
 couvrîmes une grande lumière, et nous conjec- 
 turâmes de-là que c'étoit un grand incendie. 
 
 Nous eûmes d'abord recours à notre estime , 
 qui nous fit convenir unanimement qu'il ne 
 pouvoit y avoir de ce côte-là aucune terre dans 
 l'espace de cinq cents lieues ; car le feu parois- 
 soit à l'ouest-nord-ouest de nous. Nous conclû- 
 mes de-là que le feu devoit avoir pris à quel- 
 que vaisseau; les coups de canon qu'on venoit 
 d'entendre nous persuadèrent que nous n'en 
 étions pas loin , et nous étions sûrs qu'en sui- 
 vant notre cours nous en approchions , parce 
 que de moment à autre la flamme nous parois- 
 soît plus grande. Cependant le temps se trouvoit 
 nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu ; 
 mais une demi-heure après , poussée par un 
 vent favorable, quoiqu'assez petit, et le temps 
 «'étant un peu éclairci, nous apperçûmes dis- 
 tinctement un grand vaisseau dévoré par le 
 feu , au beau milieu de la mer. 
 
 Je fus sensiblement touché de ce triste spec- 
 tacle , quoique rien ne m'intéressât aux per- 
 sonnes qui étoient en danger, que les liens or-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 17 
 
 dinaires de l'iiumanité. Ces sentimens de com- 
 passion furent extrêmement réveillés en moi 
 par le souvenir de l'état où j'étois lorsque le 
 capitaine portugais me prit dans son bord au 
 milieu de l'océan ; état qui n'étoit pas, à beau- 
 coup près , aussi déplorable que la situation où 
 se dévoient trouver ceux du vaisseau en ques- 
 tion , s'il n'y avoit aucun autre bâtiment qui 
 allât avec eux de conserve. J'ordonnai dans le 
 moment qu'on fit feu de cinq canons , l'un im- 
 médiatement après l'autre , afin de leur faire 
 savoir qu'il y avoit près de-là un navire prêt 
 à les secourir, et qu'ils fissent leurs efforts pour 
 se sauver de notre côté dans leur chaloupe ; car 
 quoique nous pussions voir leur vaisseau par le 
 moyen de la flamme, il ne leur étoit pas possi- 
 ble de nous appercevoir à cause de l'obscurité 
 de la nuit. 
 
 Nous mîmes à la cappe pendant quelque 
 temps; et en attendant le jour, nous laissâmes 
 aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes 
 le bâtiment embrasé ; mais pendant cette ma- 
 nœuvre , nous vîmes avec une grande frayeur , 
 quoique nous eussions lieu de nous y attendre, 
 le navire sauter en l'air, et quelques momens 
 après le feu s'éteindre , apparemment à cause 
 que le reste du vaisseau étoit allé à fond. C'é- 
 toit un spectacle terrible et affligeant , sur- tout 
 par la compassion qu'il nous donna de ces pau- 
 vres malheureux qui dévoient être tous dé- 
 truits par les flammes, ou bien errer avec leur 
 chaloupé dans le vaste océan; c'est de quoi les 
 ténèbres ne nous permirent pas de juger. La 
 prudence voulut pourtant que je supposasse le 
 second cas; et pour les guider du mieux qu'il 
 me fût possible, je fis descendre des lanternes 
 de tous les côtés du vaisseau > et tirer le canon
 
 l8 LES AVENTURES 
 
 pendant toute la nuit , afin de leur faire con- 
 noître qu'ils n'étoient pas loin de nous. 
 
 Le lendemain environ à huit heures, nous 
 découvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'ap- 
 proche , deux chaloupes accablées de monde , et 
 nous apperçûmes que ces pauvres gens, ayant 
 le vent contraire, faisoient force de rames , et 
 que nous ayant vus , ils faisoient toutes sortes 
 de signaux pour se faire voir de nous. 
 
 Nous leur donnâmes à noire tour le signal 
 ordinaire de venir à bord, et en même temps 
 nous fîmes plus de voiles pour nous mettre plus 
 à portée. En moins d'une demi-heure nous les 
 joignîmes et les laissâmes tous entrer dans le 
 vaisseau. Ils étoient pour le moins au nombre 
 de soixante , tant hommes que femmes et petits 
 enfans , et il y avoit parmi eux plusieurs pas- 
 sagers. 
 
 Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air 
 étoit de trois cents tonneaux, allant de Québec 
 dans la rivière de Canada, vers la France -, et 
 le maître nous raconta au long toutes les par- 
 ticularités de ce désastre. 
 
 Le feu avoit commencé par l'imprudence du 
 timonier dans la gésole ou cabinet où l'on met 
 la boussole , les chandelles , &c. Tout le monde 
 étant accouru au secours, on l'avoit cru absolu- 
 ment éteint 5 mais on s'apperçut dans la suite 
 que quelques étincelles étoient tombées dans 
 certains endroits du vaisseau, oii il étoit im- 
 possible d'atteindre. De -là il avoit gagné la 
 quille , d'où il s'étoit répandu par tout le corps 
 du bâtiment avec une telle violence, que ni le 
 travail ni l'industrie n'avoient été capables de 
 le maîtriser. Le seul parti qui leur étoit resté 
 à prendre , avoit été d'abandonner le navire : , 
 par bonheur ils avoient deux chaloupes assez /
 
 DE ROBINSON CRITSOÉ. 19 
 
 grandes et un petit esquif, qui ne leur pouvoit 
 servir qu'à mettre des provisions et de l'eau 
 fraîche. Dans cette situation , toute leur conso- 
 lation étoit d'être échappés du feu , sans pou- 
 voir espérer raisonnablement de se sauver , 
 étant à une si grande distance de terre. Le seul 
 bonheur dont ils pouvoient se flatter étoit de 
 trouver quelque bâtiment en mer qui voulût 
 bien les prendre sur son bord. Ils avoient des voi- 
 les, des rames, une boussole, et ils se prépa- 
 roient à retourner vers Terre-Neuve (1) avec 
 un vent favorable -, toute la provision qu'ils 
 avoient n'étoit sufiîsante tout au plus que pour 
 les empêcher de mourir de faim pendant douze 
 jours , dans lequel espace de temps , s'ils avoient 
 le vent favorable, ils espéroient de venir jus- 
 qu'au banc de ce pays-là , et de s'y soutenir 
 par le moyen de la pêche jusqu'à ce qu'ils pus- 
 sent venir à terre ; mais ils avoient à craindre 
 tant de hasards, des tempêtes, des vents con- 
 traires , des pluies capables de les engloutir , 
 que , s'ils se sauvoient , ce ne pouvoit être que 
 par une espèce de miracle. 
 
 Au milieu de leurs délibérations, étant pres- 
 que tous désespérés, ils avoient entendu avec 
 une joie inexprimable un coup de canon , suivi 
 de quatre autres : leur courage en avoit été 
 tout ranimé, et, conformément à mon inten- 
 tion, ils avoient compris par-là qu'ils étoient 
 à la portée d'un vaisseau qui leur offroit du 
 secours. 
 
 Là- dessus ils avoient mis bas les mâts et leurs 
 voiles, parce que le vent ne leur permettoit pas 
 de nous approcher , et quelque temps après , 
 
 (i) Les Anglais l'appellent Newfound-Land*
 
 20 LES AVENTURES 
 
 leurs espérances avoient été redoublées par la 
 vue de nos lumières et par nos coups de canon 
 qui se suivoient par intervalles pendant toute 
 la nuit : ils avoient tiré aussi trois coups de 
 mousquet ; mais nous ne les avions point enten- 
 dus à cause du vent contraire. Ils ci voient mis 
 pourtant leurs rames à l'eau pour s'empêcher 
 du moins d'être emportés par les vents, et afin 
 que nous pussions les approcher plus facile- 
 ment. A la fin ils s'étoient apperçus avec une 
 satisfaction inexprimable que nous les avions 
 en vue. 
 
 Il m'est impossible de dépeindre les gesticu- 
 lations surprenantes, les extases et les postures 
 variées avec lesquelles ces pauvres gens expri- 
 moient la joie qu'ils sentoient d'une délivrance 
 si peu attendue. L'affliction et la crainte peu- 
 vent être décrites assez facilement; des sou- 
 pirs , des larmes, des cris , quelques mouvemens 
 de la tête et des mains en font toute la variété ; 
 mais un excès de joie, sur-tout d'une joie su- 
 bite , emporte l'homme à un nombre infini d'ex- 
 tï-a vacances opposées l'une à l'autre. 
 
 Quelques-uns de ces pauvres gens étoient 
 noyés de larmes; d'autres, furieux, déchiroient 
 leurs habits, comme s'ils avoient été dans le 
 plus cruel désespoir ; les uns paroissoient fous 
 à lier, ils couroient çà et là, frappoient du pied 
 et se tordoicnt les mains ; les autres dansoicnt , 
 cliantoient , faisoient des éclats de rire et pous- 
 soient des cris de joie ; ceux-ci étoient tout 
 stupéfaits , étourdis et incapables de prononcer 
 une parole : ceux-là étoient malades, et sem- 
 bloient prêts à tomber en foiblesse. Enfin le 
 moindre nombre faisoit le signe delà croix, et 
 remercioit Dieu de sa délivrance. 
 
 Je ne rapporte pas cette dernière circons-
 
 BE ROBIN S. ON CRUSOÉ. 21 
 
 tance pour donner mauvaise opinion d'eux ; je 
 ne doute pas que dans la suite ils n'aient rendu 
 grâces au ciel du fond de leur arne : mais ils 
 étoient au commencement si passionnés , qu'ils 
 n'étoient pas les maîtres de leurs mouvemens 
 et de leurs pensées; ils ctoient plongés dans 
 une espèce de frénésie , et il y en avoit peu 
 parmi eux qui eussent assez de force d'esprit 
 pour être modérés dans leur joie. 
 
 Il se peut bien que leur tempérament contri- 
 buât à l'excès de leurs transports ; c'étoient des 
 Français, peuple plus vif, plus passionné, et 
 plus propre que tout autre à aller aux extré- 
 mités contraires, à cause du feu qui excite leurs 
 esprits animaux. Je ne suis pas assez philosophe 
 pour raisonner là- dessus à foud ; mais je puis 
 dire que je n'avois jamais vu une pareille ex- 
 pression de joie. Rien n'en approche davantage, 
 que les extravagances où se laissa emporter mon 
 fidèle Vendredi en trouvant son père (1) lié dans 
 le canot ; j'avoue encore qu'il y avoit quelque 
 chose de semblable dans la surprise du capitaine 
 anglais et de ses deux compagnons que je déli- 
 vrai (2) autrefois des mains des traîtres qui 
 vouloient les abandonner dans mon île ; mais 
 dans le fond tout cela n'est pas comparable à 
 ce que je remarquai dans cette occasion-ci.' 
 
 Il faut observer encore que toutes ces extra- 
 vagances n'éclatoient pas séparément dans ces 
 Français de la manière que je l'ai dépeint. Elles 
 se succédoient rapidement avec toute cette va- 
 riété dans chaque individu; celui qui dans un 
 moment paroissojt étourdi et stupide comme un 
 
 f 1) Premier volume. 
 (2) Ibid.
 
 .22 LES AVENTURES 
 
 homme frappé dç la foudre, se mettoit l'instant 
 après à danser , à, sauter, et à crier comme un 
 fou ; tantôt il s'artaclioit les cheveux, déchiroit 
 ses habits , et les fouloit aux pieds comme un 
 habitant des petites-maisons -, tantôt il versoit 
 un torrent de larmes, le cœur lui manquoit , il 
 tomboit en défaillance ; et si on ne l'avoit se- 
 couru , la mort auroit suivi la violence de tous 
 ces mouvemens. Il n'en étoit pas ainsi de quel- 
 ques-uns, ou du moindre nombre , mais de pres- 
 que tous autant qu'ils étoient ; et, si je m'en 
 souviens bien , notre chirurgien fut obligé d'en 
 saigner une trentaine. 
 
 11 y avoit deux prêtres parmi eux, l'un en- 
 core 3 eune , l'autre avancé en âge ; et ce qu'il y a 
 de plus surprenant, le plus vieux étoit le moins 
 sage. Dès qu'il mit le pied sur le bord de notre 
 vaisseau, il tomba tout roide comme s'il étoit 
 niort.Notre chirurgien mit d'abord en œuvre des 
 remèdes propres à le faire revenir à lui, étant le 
 seul dans le vaisseau qui lui crut encore un souffle 
 dévie: ensuite lui ayant frotté le bras pour le ré- 
 chauff*er,et pour lui faire venir le sang,il le saigna. 
 Le sang ne coula d'abord que goutte à goutte ; 
 mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois 
 minutes après le bonhomme ouvrit les yeux , 
 et dans un quart-d'heure de temps il parla, et 
 fut entièrement rétabli. Dès que le sang fut ar- 
 rêté, il commença à se promener, en nous assu- 
 rant qu'ilse portoit bien, et le chirurgien trouva 
 bon de lui donner un verre de liqueur cordiale. 
 Après un quart-d'heure d'intervalle, quelques 
 Français vinrent daub la chambre oii le chirur- 
 gien étoit occupé à saigner une femme , disant 
 que le prêtre avoit absolumenl perdu l'esprit; 
 peut-être qu'ayant réfléchi avec trop d'atten- 
 tion sur le changement subit de son état , cette
 
 DE ROBINSON CllUSOÉ. ^5 
 
 réflexion l'avoit jeté dans une nouvelle extase 
 de joie , et ses esprits s'étoient mis à couler avec 
 trop de rapidité pour que les vaisseaux fassent 
 capables de les conduire comme il faut : là-des- 
 sus son sang étoit devenu chaud et fiévreux , et 
 certainement il avoit acquis en moins de rien 
 toutes les qualités requises pour habiter l'hô- 
 pital des fous. Le chirurgien ne trouva pas à 
 propos de redoubler la saignée ; mais il lui donna 
 quelque chose pour l'assoupir , ce qui opéra 
 quelque temps après, et le lendemain il s'é- 
 veilla «gaiement sain de corps et d'esprit. 
 
 Le jeune prêtre modéra ses passions avec 
 une grande fermeté, et nous donna le véritable 
 modèle d'un esprit sensé , et maître de lui- 
 même. Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna 
 pour rendre grâces à Dieu de son heureuse dé- 
 livrance, je fus assez malheureux de le troubler 
 dans cette louable action, le croyant évanoui. 
 Il leva la tête pour me dire d'un air fort tran- 
 quille , qu'il étoit occupé à témoigner sa recon- 
 noissance à Dieu : « Je vous conjure ; ajouta t-il, 
 ),) de me permettre de continuer encore quel- 
 i) ques momens, j'aurai l'honneur ensuite de 
 )) vous remercier comme celui à qui , après le 
 a ciel , je suis redevable de Ja vie ». 
 
 J'élois fort mortifié de l'avoir interrompu , 
 et non -seulement je le laissai en repos , mais 
 j'empêchai les autres de troubler sa dévotion. 
 
 Après être demeuré dans cette posture pen- 
 dant quelques minutes , il vint me joindre , et 
 d'une manière tendre et grave en même temps, 
 les yeux pleins de larmes , il me remercia , et 
 rendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour 
 sauver la vie à tant d'autres misérables, .le lui 
 répondis que j'élois charmé de lui avoir d«.nné 
 cette occasion de marquer sa rcconnoissance
 
 24 LES AVENTURES 
 
 envers Dieu , que je n'avois rien fiiit que ce que 
 la raison et l'humanité dévoient inspirer à tous 
 les liommes , et que je croyois devoir de mon 
 côté remercier Dieu de ce qu'il s'étoit servi de 
 moi , pour conserver tant de créatures faites à 
 son image. 
 
 Après cette conversation , cet homme de bien 
 fit tous ses efforts pour calmer les passions de ses 
 compatriotes, par des exhortations, des prières, 
 des raisonnemens , enfin par tout ce qui étoit 
 capable de leur faire renfermer leur joie dans 
 les bornes de la modération. Il réussit assez bien 
 avec quelques-uns ; mais la plupart ne se pos- 
 sédoient pas assez pour profiter de ses leçons. 
 
 J'ai voulu mettre toutes ces particularités 
 par écrit, parce que le lecteur pourra apprendre 
 par-là à guider ses passions. Un excès de joie 
 emporte l'homme plus loin que les transports 
 de la douleur , de la colère et de la rage ; et j'ai 
 vu dans cette occasion combien il faut veiller 
 sur ces mêmes passions , de quelque nature 
 qu'elles puissent être , puisque les emportemens 
 de joie ne sont pas moins dangereux pour nous 
 que les autres mouvemens de cœur, qui passent 
 pour les plus dangereux. 
 
 Nous fûmes un peu dérangés le premier jour 
 par l'extravagance de nos hôtes -, mais après 
 leur avoir donné des logemens que notre vais- 
 seau étoit en état de fournir , et après qu'ils 
 eurent bien dormi, tout fut tranquille , et nous 
 les vîmes tout autres. 
 
 31s nous donnèrent toutes les marques de re- 
 connoissance, que les sentimens et la politesse 
 sont capables de dicter à un peuple qui natu- 
 rellement donne dans l'excès de ce côté-là. Le 
 capitaine et un de mes religieux me vinrent voir 
 le lendemain , pour me dire qu'ils souhaitoient
 
 BE ROBINSON CllUSOE. 25 
 
 fort de me parler , aussi bien qu'à mon neveu , 
 qui commandoit le Vaisseau , afin de nous con- 
 sulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut 
 venu , ils commencèrent par nous dire , que 
 tout ce qu'ils avoient au monde n'étoit pas ca- 
 pable de nousrccompenser du service important 
 que nous leur avions rendu. Le capitaine prit 
 alors la parole , et me dit , qu'ils avoient dans 
 leurs chaloupes d'autres choses de prix sauvées 
 des flammes à la hâte , et qu'ils avoient ordre de 
 nous oflrir tout cela , si nous voulions bien l'ac- 
 cepter -^ qu'ils nous conjuroient seulement de les 
 mettre à terre pn quelque endroit d'où il leur 
 lut possible de regagner la France. 
 
 Mon neveu parut d'abord assez porté à ac- 
 cepter leurs présens , quitte à voir après ce qu'il 
 pourroit faire en leur faveur ; mais j'eus assez 
 de pouvoir sur lui pour l'en détourner , sachant 
 ce que c'est que d'être abandonné dans un pays 
 étranger sans argent. Je me ressouvins que, si 
 le capitaine (i) portugais en avoit usé de cette 
 manière avec moi , et m'avoit fait acheter son 
 bienfait de tout ce que j'avois au monde, je se- 
 rois mort de faim, à moins que de rentrer dans 
 un esclavage pareil à celui que j'avois souffert 
 en Barbarie, et peut-être pire, puisqu'il n'est 
 pas trop sûr qu'un Portugais soit un meilleur 
 maître qu'un Turc. 
 
 Je répondis donc au capitaine français que , si 
 nous l'avions secouru lui et ses gens dans leur 
 malheur , nous n'avions fait que ce que l'huma- 
 nité vouloit que nous fissions pour notre pro- 
 chain, et que nous souhaitions qu'on nous fît de 
 même en pareille extrémité. «Nous sommes 
 
 [i) Tome premier. 
 H.
 
 â6 LES AVENTURES 
 
 » persuadés, lui dis- je , que vous nous auriez 
 )) donné la même assistance, si vous aviez été 
 î) dans notre situation et nous dans la vôtre , et 
 )) que vous nous l'auriez donnée sans aucune vue 
 j) d'intérêt. Nous vous avons pris à notre bord , 
 » monsieur , poursuivis -je, pour vous conserver, 
 )) et non pas pour jouir de vos dépouilles ; et je 
 » ne trouverois rien de plus barbare, que de vous 
 î) mettre à terre a près vous avoir pris les pauvres 
 j) restes que vous avez arracliés aux flammes : 
 )) ce seroit vous sauver la vie, pour vous tuer 
 j) ensuite nous-mêmes; ce seroit vous empêcher 
 3) de vous noyer pour vous faire mourir de faim : 
 3) ne croyez donc pas que je permette qu'on ac- 
 )) cepte la moindre cbose de ce que votre recon- 
 )) noissance vous porte à nous offrir. Pour ce qui 
 » regarde le parti que vous nous proposez de 
 » vous mettre à terre , la chose est d'une grande 
 )) difliculté : notre vaisseau est destiné pour les 
 )) Indes orientales , quoique nous soyons détour- 
 )) nés considérablement de notre cours du côté 
 )) d e l'ouest , dirigés sans doute par la Providence 
 » pour vous tirer d'un danger si terrible , nous 
 )) ne sommes pas les maîtres de changer notre . 
 )) route de propos délibéré , pour l'amour de 
 )) vous : mon neveu ,1e capitaine, n'en pourroit 
 )) jamais répondre devant les propriétaires , à 
 )) qui il s'est engagé de continuer son voyage, 
 » après avoir touché au Brésil. Tout ce qu'il nous 
 » est possible de faire pour vous, c'est de pren- 
 )) dre notre route du côté où nons pouvons nous 
 .)) attendre à renconlrer des navires quiretoiir- 
 >) nent des Indes occidentales, et de vous pro- 
 » curer par-là le moyen de pass'er en Angleterre 
 3) ou en France m , 
 
 La première partie de ma réponse étoit si 
 pleine d'humaniié, et de générosité même, que
 
 DE ROBIN S ON CRUSOEo 27 
 
 ces messieurs ne pouvoient qu'en être extrême- 
 ment satisfaits *, mais il n'en étoit pas ainsi par 
 rapport au reste , et les passagers sur- tout étoicnt 
 fort consternés par la crainte d'être obligés d'al- 
 ler avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me 
 conjurèrent que , puisque nous étions tellement 
 dérivés du côté de l'ouest avant que de les 
 rencontrer, j'eusse du moins la bonté de suivre 
 le même cours jusqu'aux bancs de Terre-Neuve , 
 où peut-être ils pourroient louer quelque bâ- 
 timent pour retourner au Canada d'oùilsétoient 
 partis. 
 
 Je trouvois cette proposition raisonnable , et 
 j'étois fort porté à la leur accorder ; je considé* 
 rois que de traîner cet équipage jusqu'aux Indes , 
 ne seroit pas seulement un parti triste et insup- 
 portable pour ces pauvres gens, mais qu'il pour- 
 roi t entièrement ruiner notre voyage , en fai- 
 sant unebrêclie irréparable dans nos provisions. 
 Je ne croyois pas d'ailleurs enfreindre le contrat 
 que mon neveu avoit fait avec ses marchands , 
 en me prêtant à un accident imprévu. Certai- 
 nement ni les loix de la nature , ni les loix ré- 
 vélées ne pourroient nous permettre d'aban- 
 donner à une mort presque inévitable un si 
 grand nombre de gens -, et puisque nous les avions 
 pris à notre bord , notre propre intérêt , aussi- 
 bien que le leur , nous obligeoit de les mettre 
 quelque part à terre. Je consentis donc à suivre 
 notre route , comme ils le souliaitoient , et si les 
 vents rendoient la chose impossible , je leur 
 promis de les débarquer à la Martinique , dans 
 les Indes occidentales. 
 
 Le temps cependant continua à être beau avec 
 un vent assez vigoureux qui resta quelque temps 
 entre le nord-est et le sud -est-, ce qui nous fit 
 manquer plusieurs occasions d'envo3^er nos gens 
 
 B 2
 
 28 LES AVENTURES 
 
 en Europe. Il est vrai que nous rencontrâmes 
 plusieurs vaisseaux destinés pour l'Europe -, mais 
 ils avoient lutté si long-temps avec les vents con- 
 traires qu'ils n'osèrent se charger de passagers, 
 de peur de mourir de faim tous ensemble. De 
 Cette manière nous fûmes forcés de pousser no- 
 tre voyage jusqu'à ce qu'une semaine après nous 
 arrivâmes aux bancs de Terre-Neuve. C'est-là que 
 nous mîmes nos Français dans une barque , 
 qu'ils avoient louée en pleine mer , pour les 
 mettre à terre , et pour de-là les conduire en 
 France, s'il leur étoit possible de trouver là as- 
 sez de provisions pour les avi tailler. 
 
 liO seul passager français qui resta à notre 
 bord , étoit le jeune prêtre qui , ayant appris 
 que notre dessein étoit d'aller aux Indes , sou- 
 haita de faire le voyage avec nous , et d'être 
 mis à terre sur la côte de Çoromandel. J'y con- 
 jsentis avec plaisir. 
 
 Cet homme-là me revenoit extraordinaire* 
 ment , et non sans raison , comme on verra dans 
 lasuite. D'ailleurs, quatre matelots s'engagèrent 
 avec nous -, c'étoit de braves gens , qui nous fu- 
 rent d'an grand service. 
 
 De-là nous prîmes la route des Indes occiden- 
 tales, en faisant cours du côté du sud et du 
 sud -quart à l'est , sans avoir beaucoup de vent , 
 pendant une vingtaine de jours. Nous étions 
 dans cette situation , quand nous rencontrâmes 
 de nouveau de quoi exercer notre humanité 
 sur un objet tout aussi déplorable que le piemier. 
 
 Le 19 de mars 1695 , nous trouvant dans la 
 latitude septentrionale de 27 degiés 5 minutes, 
 et faisant cours sud - est et sud-est quart au 
 sud , nous découvrîmes un grand vaisseau. ve- 
 nant à nous. Nous ne pûmes pas d'abord le voir 
 distinctement ; mais en étant plus près , nous
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 29 
 
 apperçûmes qu'il avoit perdu le perroquet du 
 grand mât , le mat d'artimon et le beaupré. Il 
 tira d'abord un coup de canon , pour nous faire 
 savoir qu'il étoit en détresse. Nous avions un 
 vent frais nord-nord est , et en peu de temps 
 nous fûmes à portée de l'arraisonner. 
 
 Nous apprîmes qu'il étoit de Bristol, et qu'il 
 revenoit des Barbades ; mais qu'aux Barbades 
 même il avoit été jeté hors de la route , par 
 un furieux ouragan , quelques jours avant qu'il 
 fût prêt à mettre à la voile , et dansle temps que 
 le capitaine et le premier contre-maître étoient 
 à terre : de manière qu'outre la violence de la 
 tempête, il avoit manqué au vaisseau des gen^ 
 capables de le conduire. 11 avoit été attaqué par 
 lin second orage , qui l'avoit absolument dérouté 
 du côté de l'ouest , et réduit dans le triste éta* 
 où nous le rencontrâmes. L'équipage s'étoit at- 
 tendu à découvrir les ailes de Bahama, mais il 
 s'en étoit vu éloigné et jeté vers le sud-est , par 
 un vent gaillard de nord-nord-est , qui étoit 
 précisément celui que nous avions alors; et 
 n'ayant qu'une voile au grand mat , et une au- 
 tre quarrée attachée à une espèce de mât d'ar- 
 timon dressée à la hâte, il n'avoit pas eu Je 
 moyen de serrer le vent, de sorte qu'ils avoient 
 fait tous les efforts possibles pour atteindre kisj 
 îles Canaries. 
 
 Ce qui mettoit le comble au malheur de ces 
 gens , c'est qu'outre la fatigue que leur avoient 
 donnée ces deux tempêtes , ils mouroient de 
 faim. Il ne leur restoit pas une seule once de 
 pain ou de viande , depuis plus d'onze jours , et 
 leur seule consolation étoit qu'ils n'a voient pas 
 entièrement consommé leur eau , et qu'ils 
 avoient encore environ un demi-tonneau de fa- 
 rine. Pour du sucre il leur en restoit abondam- 
 
 3
 
 5o LES AVENTURES 
 
 ment , outre sept barils de rum. Ils avoieiit dé-^ 
 voré une assez grande quantité de confitures. 
 
 Il avoit à bord , comme passagers , un jeune 
 homme avec sa mère , et une servante. Croyant 
 le vaisseau prêt à mettre à la voile , ils s'étoient 
 embarqués par malheur le soir avant ce terrible 
 ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provi- 
 sions particulières, ils s'étoient trouvés dans 
 une situation phis déplorable que les matelots , 
 qui , réduits à la dernière extrémité eux-mê- 
 mes , n'avoient pas été susceptibles de compas- 
 sion. On peut juger s'il est facile de décrire la 
 malheureuse situation où s'éloit trouvée cette 
 infortunée famille. 
 
 Peut-être n'aurois-je jamais su cette parti- 
 cularité , si , le temps étant doux et la mer 
 calme , ma curiosité ne m'avoit porté à aller à 
 bord de ce malheureux navire. Le second con- 
 tre-maître , qui étoit forcé, dans cette ex- 
 trémité , de prendre le commandement du 
 vaisseau , étant venu à notre bord, m'avoit 
 parlé de ses passagers comme de gens qu'il 
 croyoit morts; il n'en avoit pas entendu parler 
 depuis plus de deux jours , parce qu'il avoit eu 
 peur de s'en informer, puisqu'il n'étoit pas eu, 
 état de les soulager dans leur misère. 
 
 Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour don- 
 ner à ce malheureux équipage tout le secours 
 qu'il nous fut possible , et j'avois assez de pou- 
 voir sur l'esprit de mon neveu pour le porter à 
 les avitailler entièrement , quand même nous 
 aurions été par-là dans la nécessité d'aller dans 
 la Virginie , ou sur quelqu' autre côte de l'Amé- 
 rique, faire de nouvelles provisions pour nous- 
 mêmes. Mais heureusement nous ne fûmes pas 
 obligés de pousser notre charité jusques-lâ. 
 
 Ces pauvres gens étoient alors exposés à un
 
 DE ROBIN s ON CRUS OE. 5l 
 
 nouveau danger ; et il y avoit tout à craînclre de 
 leur gourmandise. Le conlre-inaître nous en 
 amena six dans sa chalouppe , qui paroissoient 
 ^autant de squelettes , et qui avoient à peine la 
 force de remuer leurs rames. 11 étoit lui-mêm© 
 à moitié mort, n'ayant rien réservé pour lui, 
 et s'étant contenté de la même portion qui 
 avoit été^donnée pour la subsistance du moindre 
 matelot. 
 
 En mettant quelques mets devant lui , jo 
 l'avertis d'en manger avec lenteur et avec so- 
 briété j mais à peine en eut-il mangé trois bou- 
 cliées qu'il commença à se trouver mal. 11 fut 
 assez prudent pour s'arrêter d'abord , et notre 
 chirurgien lui prépara un bouillon propre à lui 
 servir de remède et de nourriture en même 
 temps ; il fut mieux dès qu'il l'eut pris. Je 
 n'oubliois pas cependant ses compagnons, à qui 
 je donnois aussi de quoi manger. Ils le dévorè- 
 rent véritablement , étant si affamés , qu'ils en 
 avoient contracté une espèce de rage , qui le* 
 empêclioit d'être en aucune manière maîtres 
 d'eux-mêmes. Il y en eut même deux qui man- 
 gèrent avec tant d'avidité que le jour suivant ils 
 en faillirent mourir. 
 
 Ce spectacle étoit extrêmement touchant 
 pour moi , et me rappeloit dans l'esprit la mi- 
 sère à laquelle je m'attendis autrefois , en met- 
 tant le pied sur le rivage de mon île , sans avoir 
 la moindre provision, et sans m'apperccvoir 
 d'aucun moyen de trouver des vivres pour une 
 seule journée ; exposé d'ailleurs , à ce que je 
 croyois , à servir bientôt moi-même de nour- 
 riture aux bêtes féroces. 
 
 Pendant tout le temps que le contre-maître 
 étoit occupé à me réciter tout le détail de la mi- 
 sère de l'équipcige, mes pensées rouloient saus 
 
 4
 
 32 LES AVENTURES 
 
 clisconlinuation sur le sort des trois passagers , 
 la mère , le fils et la servante, dont il n'avoit rien 
 entendu dire pendant deux jours , et que la di- 
 asette extrême de ses propres gens l'avoit forcé 
 à négliger, selon son propre aveu. Je compris 
 par- là qu'à la fin il ne leur avoit donné aucune 
 nourriture , et j'en concltiois qu'ils dévoient tous 
 trois être morts de faim. 
 
 Je retins là-dessus le contre-maîfre ^ que 
 nous appellions alors le capitaine , à notre bord , 
 avec ses gens pour qu'ils reprissent vigueur par 
 de hoiis alimens ; et songeant en même temps à 
 rendre le même service au reste de l'équipage , 
 je fis conduire à leur navire notre contre -maî- 
 tre avec notre chaloupe montée de douze hom- 
 mes, et chargée d'un sac plein de pain , et de six 
 grosses pièces de bœuf. Notre chirurgien donna 
 ordre à mes matelots de faire bouillir cette 
 viande en leur présence , et de placer des sen- 
 tinelles dans la chambre du cuisinier , pour dé- 
 tourner ces gens affamés de dévorer la viande 
 toute crue , ou de l'arracher du pot avant qu'elle 
 fût cuite comme il faut , et de ne leur en donner 
 d'abord qu'une petite portion. C'est cette sage 
 précaution qui leur conserva la vie ; et si on 
 avoit été négligent à cet égard, ils se seroient 
 tués par le moyen de ces mêmes alimens, qui 
 leur étoient donnés pour les empêcher de 
 mourir. 
 
 J'ordonnai en même temps à notre contre- 
 maître d'aller dans la chambre des passagers , 
 pour voir dans quel état ils étoient , et pour 
 leur donner les rafraîchissemens nécessaires , 
 s'ils étoient encore en vie. Le chirurgien l'avoit 
 pourvu pour cet effet d'une grande écuelle pleine 
 de son bouillon préparé , qui avoit fait tant de 
 bien à notre pauvre contre -maître, et qui , se-
 
 DE ROBINS.ON CRUSOÉ.^ 33 
 
 Ion lui j étoit capable de le rétablir par degrés. 
 
 Peu satisfait encore de toutes ces mesures , 
 et ayant grande envie de voir de mes propres 
 yeux le triste spectacle que ce vaisseau pouvoit 
 me fournir d'une manière plus vive que nepour- 
 roit jamais faire aucun récit , je pris avec moi 
 celui que nous appellions alors le capitaine du 
 vaisseau, et je suivis nos gens avec sa chaloupe. 
 
 Je trouvai tous ces pauvres aifamés dans une 
 e.'îpèce de sédition, et prêts à arracher la viande 
 du chaudron par force ;mais mon contre-maître , 
 faisant son devoir , avoit placé un garde à la 
 porte de la chambre du cuisinier; et voyant 
 qu'il ne faisoit rien par ses exhortations, il em- 
 ploya la violence pour faire du bien à ces gens 
 en dépit d'eux-mêmes. 11 eut pourtant la con- 
 descendance de faire tremper suffisamment 
 quelques biscuits dans le pot , et de leur en faire 
 donner à chacun un pour appaiser un peu la 
 fureur de leur appétit ; les priant de croire que 
 c'étoit pour leur propre conservation qu'il ne 
 leur en donnoit que peu à-la-fois. Mais tout 
 cela n'a voit pas été capable de les appaiser : si 
 je n'y étois pas survenu avec leurs propres of- 
 ficiers , et si à mes exhortations je n'avois p.is 
 ajouté la terrible menace de ne leur donner rien , 
 s'ils ne se tenoient en repos, je crois en vérité 
 qu'ils auroient forcé la chambre du cuisinier , 
 et qu'ils auroient arraché la viande du chau- 
 dron. On pouvoit voir parfaitement bien dajis 
 ce cas que ventre affamé n'a point d'oreilles. Nous 
 les appaisâmes pourtant, et commençant à les 
 nourrir par degrés, nous leur permîmes à la 
 fin de manger tout leur soûl , et tout alla 
 mieux que je n'eusse pensé. 
 
 Pour la misère des passagers , elle étoit tout 
 autrement terrible que celle de l'équipage. 
 
 5
 
 SI LES AVENTURES 
 
 Comme les matelots avoient eu d'abord peu de 
 chose pour eux-mêmes , ils leur avoient donné 
 des portions extrêmement petites ; à la fin ils les 
 avoient absolument négligés: de manière que , 
 depuis six ou sept jours j ils n'avoient eu rien 
 du tout à manger , et fort peu de chose les deux 
 ou trois jours qui avoient précédé. La pauvre 
 mère , à ce que l'équipage nous rapporta , étoit 
 une femme de bon sens et très-bien élevée, qui 
 ayant épargné pour son fils , avec une tendresse 
 véritablement maternelle , tout ce qu'elle pou- 
 voit , avoit enfin perdu toutes ses forces. Quand 
 notre contre -maître entra dans sr chambre , il 
 la vit assise à terre, appuyée contre un des cô- 
 tés du vaisseau , entre deux chaises liées ensem- 
 ble , la tête enfoncée enlre ses épaules , et sem- 
 blable à un cadavre , quoiqu'elle ne fût pas tout- 
 à-fait morte. Il fit tout ce qu'il put pour la faire 
 revenir à elle 5 et pour lui fortifier le cœur , il 
 lui mit un peu de bouillon dans la bouche avec 
 «ne cuiller ; elle ouvrit les lèvres , et leva une 
 de ses mains : elle s'efforça enfin de parler. Elle 
 entendit ce qu'il lui disoit ; mais en lui faisant 
 signe que ce secours venoit trop tard pour elle , 
 elle lui montra du doigt son fils , comme si elle 
 vouloit le prier d'en avoir soin. 
 
 Touché pourtant d'une pitié extraordinaire 
 pour cette tendre mère, il fit tous ses efforts 
 pour lui faire avaler un peu de bouillon , et , 
 à ce qu'il crut , il en fit descendre dans son es- 
 tomac deux ou trois cuillerées ; je doute fort 
 qu'il en fût bien sûr : quoi qu'il en soit , il ne 
 prit que des peines inutiles, puisque la nuit 
 après elle mourut. 
 
 Le jeune homme dont elle avoit conservé la 
 vie aux dépens de la sienne , n'étoit pas dans 
 une extrémité lout-à-fait aussi grande 5 il étoit
 
 cependant étendu roide dans un petit lit , et 
 sembloit à moitié mort. 11 a voit dans sa boiicLe 
 une pièce d'un vieux gant , dont il avoit mangé 
 le reste. Néanmoins étant jeune, et ayant plus 
 de force que sa mère , le contre -maître réussit à 
 lui faire avaler quelque chose , et il sembla se 
 ranimer : mais lorsque quelques momens après 
 il lui en fit avaler trois ou quatre cuillerées, le 
 pauvre garçon en eut mal au coeur, et les ren- 
 dit immédiatement après. 
 
 Pour la pauvre servante elle étoit tout éten- 
 due auprès de sa maîtresse , comme si elle étoit 
 tombée en apoplexie ; elle luttoit avec la mort. 
 Tous ses membres étoient tors; d'une de ses 
 mains elle avoit saisi le pied d'une chaise , et 
 le tenoit si ferme, qu'on eut bien de la peine à 
 lui faire lâcher prise : son autre bras étoit élendu 
 au-dessus de sa tête , et ses deux pieds étoient 
 appuyés avec force contre une table. En un mot , 
 elle sembloit être à l'agonie j mais elle n'étoit 
 pas morte. 
 
 Cette pauvre fille n'étoit pas seulement af~ 
 foiblie par la famine , et effrayée par la pensée 
 d'une mort prochaine; mais, comme nous ap- 
 prîmes encore dans la suite par les gens du vais- 
 seau , elle étoit extrêmement inquiette pour sa 
 maîtresse, qu'elle voyoit mourante depuis quel- 
 ques jours , et pour qui elle avoit tout rattache- 
 ment imaginable. 
 
 Nous ne savions comment faire avec cette 
 malheureuse fille : car lorsque notre chirurgien , 
 homme savant et expérimenté , lui eut rendu , 
 pour ainsi dire , la vie , il eut une seconde cure à 
 faire par rapport à son cerveau , qui parols- 
 soit pendant plusieurs jours absolument ren- 
 versé. 
 
 Quiconque lira ce tragique accident , doit 
 
 6
 
 3G LES AVENTURES 
 
 songer qu'il n'est pas possible , quelque huma- 
 nité que l'on ait, de faire sur mer ce que l'on au- 
 roit pu faire sur terre , oiiron reste quelquefois 
 tVois semaines. 11 s'agissoit ici de donner du se- 
 cours à ce malheureux équipage, mais non pas de 
 rester avec lui ; et quoiqu'il désirât fort d'aller de 
 conserve avec nous pendant quelques jours, ce- 
 pendant nous n'avions pas le loisir d'attendre 
 un vaisseau qui avoit perdu ses mâts. Néan- 
 moins , lorsque le capitaine nous conjura de 
 l'aider à dresser un perroquet au grand mât, et 
 lin Uutre à son artimon, nous voulûmes bien 
 mettre à lacappe pendant trois ou quatre jours. 
 Ensuite après lui avoir donné cinq ou six ton- 
 neaux de bœuf , un de lard, une bonne provision 
 de biscuit , de la farine et des pois , et avoir pris 
 pour paiement trois caisses de sucre , une 
 quantité assez grande de rum , et quelques piè- 
 ces de huit, nous le quittâmes en prenant dans 
 notre bord , à leur instante prière , un prêtre , 
 avec le jeune homme , la servante , et tout ce 
 qui leur appartenoit. 
 
 Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept 
 ans, bien fait, modeste, et fort raisonnable.il pa- 
 roissoit accablé delà mort de sa mère, ayant en- 
 core depuis peu perdu son père dans lesBarbades. 
 
 11 s'étoit adressé au chirurgien pour me prier 
 de le prendre dans mon vaisseau , et de le tirer 
 d'avec ceux qu'il appeloit les meurtriers de sa 
 mère. Aussi peut-on dire qu'ilsl'étoient en quel- 
 que sorte -, car ils auroient pu épargner de leur 
 portion quelque petite chose pour soutenir la 
 vie de cette misérable veuve , quand ce n'au- 
 roit été que de quoi l'empêcher de mourir de 
 faim : mais la faim ne connoît ni humanité , ni 
 parenté , ni amitié, ni justice. Elle est sans pi- 
 tié ; et incapable de remords.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Zif 
 
 Ce chirnrgien avoil beau lui mettre devant 
 les 3'^eux la longueur du voyage , qui devoit le 
 séparer de tous ses amis , et qui pouvoit le 
 rejeter dans un aussi mauvais élat que celui 
 dont il venoit de sortir, il dit qu'il lui étoit in- 
 diffèrent de quel côté il allât , pourvu qu'il se 
 séparât de ce cruel équipage , et que le capitaine 
 ( c'est de moi qu'il entendoit parler , ne con- 
 noissant pas encore mon neveu ) , scroit trop 
 honnête homme pour lui donner le moindre 
 chagrin , après lui avoir sauvé la vie ; que pour 
 la servante , si elle revenoit dans son bon sens , 
 elle nous saivroit volontiers par- tout , et qu'elle 
 recevroit comme un grand bienfait la permis- 
 sion d'entrer dans notre navire. 
 
 Le chirurgien me fit cette proposition d'une 
 manière si pathétique , que je l'acceptai , et que 
 je les pris toiisdeux avec tout leurbien, excepté 
 onze pièces de sucre, où il étoit impossible d'at- 
 teindre : mais comme le jeune homme en avoit 
 une reconnoissance , je fis signer un billet au 
 commandant, par lequel il s'engageoit d'aller , 
 dés qu'il seroit arrivé à Bristol, chez un cer- 
 tain M. Roger , parent du jeune homme et 
 marchand de cette ville, et de lui donner une 
 lettre de ma part, avec tout ce qui avoit ap- 
 partenu à la défunte veuve. Mais il est apparent 
 que toutes ces précautions ont été inutiles; car 
 je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé à 
 Bristol. Il est très-probable , qu'étant si fort en- 
 dommagé , et faisant eau de plusieurs côtés ^ il 
 ait coulé à fond à la première tempête. 
 
 Nous étions d'abord à la latitude de dix-neuf 
 degrés trente-deux minutes , et nous avions eu 
 jusqu'alors un voyage assez heureux par rap- 
 port au temps , excepté qu'au commencemejit 
 nous avions eu des vents contraires. Mon des-
 
 38 LES AVENTURES 
 
 sein n'est pas de fatiguer le public du récit de 
 quelques incidens peu considérables , comme 
 changement de vents, ouragans, beau temps 
 et pluies, &c. Pour m'accommoder à l'impa- 
 tiente curiosité du lecteur, je dirai que je dé- 
 couvris mon île le lo avril iGgS. Ce ne fut pas 
 sans de fort grandes difficultés que je la trou- 
 vai; j'y étois entré autrefois , et j'en étois sorti 
 du côté du sud-est vers le Brésil; mais faisant 
 notre route alors entre l'île et le continent , et 
 n'ayant point de carte de cette côte , ni aucune 
 marque particulière à laquelle je pusse la recon- 
 noître, je la vis sans savoir que ce fîit elle. 
 
 Nous croisâmes pendant long-temps de côté 
 et d'autr^ nous mîmes pied à terre dans plu- 
 sieurs îles situées à l'embouchure du fleuve Oré- 
 noque , mais s^h^ parvenir à notre but ; j'ap- 
 pris seulement /bu^uivant ces côtes , que j'a- 
 vois été autrefois dahs l'erreur , en croyant que 
 la terre que je découv^ois étoit le continent. 
 C'étoit une île fort longîi€L;^^ ou plutôt une lon- 
 gue suite d'îles situées vis-là-vis du grand es- 
 pace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve. Les 
 sauvages qui abordoient de temps en temps à 
 mon île , n'étoicnt pas proprement des caribes , 
 mais des insulaires et d'autres barbares qui ha- 
 bitoient les lieux les plus proches de moi. Je 
 visitai en vai», comme j'ai dit , plusieurs de 
 ces îles; j'en trouvai quelques-unes habitées 
 et d'autres désertes. Dans une, entr'autres, je 
 vis quelques Espagnols, et je crus d'abord que 
 c'étoient ceux que j'avois fait venir dans mes 
 domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils 
 avoient près de-là une petite chaloupe dans une 
 petite baie , et qu'ils étoient venus là pour aller 
 chercher du sel et quelques huîtres à perles : 
 €n un mot, j'appris qu'ils n'étoient point de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5<j 
 
 mes sujets, et qu'ils appartenoient à l'île de la 
 Trinité , qui est plus du côté du nord de dix ou 
 onze degrés de latitude. 
 
 Enfin allant d'une île à l'autre , tantôt avec 
 le vaisseau et tantôt avec la chaloupe du vais- 
 seau français , qui éloit parfaitement bonne , 
 et qu'on nous avoit cédée avec plaisir, je vins 
 au côté méridional de mon île, et d'abord j'en 
 reconnus toute la figure. Je mis aussi-tôt mon 
 vaisseau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis 
 de la petite baie, près de laquelle étoit mon 
 ancienne habitation. * 
 
 Dès que j'eus fait cette découverte , j'appelai 
 Vendredi , et je lui demandai s'il s avoit oii il 
 étoit. Il se mit à regarder fixement pendant 
 quelque temps , et puis frappant de joie ses 
 mains l'une contre l'autre , il s'écria : « Oui , 
 » oui, oh ! voilà ! oh ! voilà,»! Et montrant du 
 doigt mon château , il commença à chanter et à 
 faire des gambades comme un fou : j'avois mê- 
 me bien de la peine à l'empêcher de sauter dans 
 la mer, et d'aller à terre à la nage. 
 
 « Eh bien ! Vendredi, hù dis-je, qu'en dis-tu? 
 » trouverons- nous quelqu'un ou non? ton père 
 » y sera-t-il»? Au nom de son père, le pauvre 
 garçon, dont le cœur étoit si sensible , parut 
 tout troublé, et je vis les larmes couler de ses 
 yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc , Ven- 
 )) drcdi, lui dis-je ?^s-tu affligé parce qu'il y a 
 » apparence que tu verras ton père ? — Non , 
 «non, non , répondit-il en secouant la tête, 
 » moi ne le voir plus, jamais le voir plus. — Eh! 
 » que sais-tu, mon enfant? lui dis je. — Oh ! 
 )) repari it-il , lui mort long-temps , lui beaucoup 
 » vieux homme. — La chose n'est pas encore 
 )) sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous 
 » trouverons quelqu'autrc de nos gens »? Il
 
 4o LES AVENTURES 
 
 avoit sans doute les yeux meilleurs que moi ; 
 car quoique nous fussions à une demi- lieue de 
 terre , montrant du doigt la colline qui étoit 
 au-dessus de mon château, il s'écria: u Moi 
 )) voir, moi voir beaucoup d'hommes, là, là et 
 )) là ». Je tournai les yeux vers cet endroit; 
 mais je ne vis rien, pas même par ma lunette 
 d'approche , ce qui venoit probablement de ce 
 que je ne l'avois pas dirigée avec justesse. Il ne 
 laissoit pas d'avoir raison, comme je compris 
 le lendemain en examinant la chose : ils avoient 
 été cinq ou six en cet endroit pour voir le vais- 
 seau , ne sachant qu'en penser. 
 
 Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoit des 
 gens, je fis mettre pavillon anglais et tirer demx 
 coups de canon , pour leur faire entendre que 
 nous étions amis, et un demi-quart d'heure 
 après nous vîmes une fumée s'élever du côlé 
 de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'oU 
 mît la chaloupe en mer avec un drapeau blanc 
 en signe de paix , et prenant Vendredi avec moi , 
 et le jeune prêtre, je me fis mettre à terre. C'é- 
 toil ce prêtre français dont j'ai déjà fait men- 
 tion plusieurs fois. Je hii avois fait un récit 
 exact de la manière dont j'avois vécu dans 
 cette île, sans oublier aucune particularité , 
 tant par rapport à moi qu'à l'égard de ceux 
 que j'y avois laissés , et cette histoire lui avoit 
 donné une fort grande envie de m'accompagner, 
 J'avois de plus seize hommes bien armés dans 
 ma chaloupe , de peur de rencontrer quelques 
 nouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes su- 
 jets j mais heureusement cette précaution se 
 trouva peu nécessaire. 
 
 Comme nous allions vers le rivage dans le 
 temps que la marée étoit presque haute , nous 
 entrâmes tout droit dans vine petite baie, et le
 
 y <.''/? z -2 
 
 /> 4z.
 
 J)E ROBIIVSON CRUSOÉ. 4l 
 
 premier homme sur lequel je fixai mes yeux, 
 étoit l'Espagnol à qui j'avois sauvé la vie ; j'en 
 reconnus parfaitement bien les traits : pour 
 son habit , j'en ferai la description clans la suite. 
 J'ordonnai d'abord que tout le monde restât 
 dans la chaloupe , et que personne ne me suivît 
 à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir 
 Vendredi. Ce tendre fils avoit découvert son 
 père à une si grande distance des autres Espa- 
 gnols, qu'il ne me fut pas possible de le voir ; 
 et il est certain que, si on avoit voulu l'empo- 
 cher d'aller à terre , il se seroit jeté dans la mer 
 pour y aller à la nage. A peine y avoit-il mis le 
 jiied , qu'il vola du côté du sauvage avec la vi- 
 tesse d'une flèche qu'un bras vigoureux fait 
 sortir d'un arc. L'homme le plus ferme n'auroit 
 pas pu s'empêcher de jeter quelques larmes en 
 voyant les transports de joie où ce pauvre garçon 
 s'abandonna en joignant son père. Il l'embrassa, 
 le baisa, le prit entre ses bras pour le mettre à 
 terre sur le tronc d'un arbre , le regarda fixe- 
 ment pendant plus d'un quart-d'heure comme 
 un homme qui considère avec étonnement un 
 tableau extraordinaire ; ensuite il se mit à terre 
 auprès de lui , le baisa de nouveau , se remit 
 sur ses pieds, et continua à le regarder avec 
 attention comme s'il étoit enchanté de le voir. 
 
 Le lendemain ses tendres extravagances 
 prirent un autre cours. Il se promena avec lui 
 plusieurs heures sur le rivage en le tenant par 
 la main, comme si c'étoit une demoiselle , et 
 de temps en temps il lui alloit chercher quelque 
 chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de 
 sucre, tantôt un verre de liqueur et tantôt un 
 biscuit ; enfin tout ce qu'il crdyoit capable de 
 faire plaisir au bon vieillard. 
 
 L'après-dînée il s'y prit encore d'une nou-
 
 42 LES AVENTURES 
 
 velle manière : il mit le bonhomme à terre, 
 et commença à danser autour de lui avec mille 
 postures , les unes plus burlesques que les au- 
 tres, et en même temps il luiparloit et lui ra- 
 conloit , pour le divertir, quelques particula- 
 rités de ses voyages. En un mot, si la même 
 tendresse filiale pouvoit être trouvée parmi les 
 clirétiens , on pourroit dire en quelque sorte 
 qu'il n'y a rien de plus inutile que le quatrième 
 commandement. 
 
 Mais laissant là toute digression, j'en viens 
 à la manière dont je fus reçu par les liabitans 
 de l'île. Je n'aurois jamais fait, si je voulois ra- 
 conter en détail toutes les civilités que me fi- 
 rent les Espagnols. Le premier, que je recon- 
 noissois parfaitement bien, comme j'ai déjà dit, 
 s'approcha de la chaloupe portant un drapeau 
 de paix, et accompagné d'un de ses compatrio- 
 tes. Non-seulement il ne me reconnut pas d'a- 
 bord, mais il n'avoit pas seulement la pensée 
 que ce pût être moi , avant que je lui eusse 
 parlé. « Comment! signor, lui dis -je d'abord 
 » en portugais, vous ne me reconnoissez pas »? 
 Il ne me répondit pas un mot ; mais donnant 
 son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras, 
 et vint m'embrasser en disant plusieurs choses 
 en espagnol dont je n'entendois qu'une partie. 
 Il me serra entVe ses bras, et me demanda mille 
 pardons de n'avoir pas reconnu ce visage qu'il 
 avoit considéré autrefois comme celui d'un ange 
 envoyé du ciel pour lui sauver la vie. 11 disoit 
 encore un grand nombre d'autres belles choses, 
 que la politesse espagnole fournissoit à son cœur 
 véritablement reconnoissant ; et ensuite se tour- 
 nant vers son compagnon, il lui ordonna de 
 faire venir toute la bande. Il me demanda si 
 j'avois envie de me promener vers mon châ-
 
 DE ROBtNSON CRUSOÉ. 43 
 
 teau , afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre 
 en possession , sans avoir la satisfaction pour- 
 tant de m'y montrer les augmentations et les 
 embellissemens où je devois naturellement 
 m'attendre. 
 
 Je le voulus bien ; mais il me fut aussi im- 
 possible de trouver ma demeure que si je n'y 
 avois jamais été. Ils avoient planté un si grand 
 nombre d'arbres , ils les avoient arrangés d'une 
 manière si bizarre , et les avoient placés si près 
 l'un de l'aulre , qu'étant extrêmement crus 
 pendant les dix années de mon absence , ils 
 rendoient mon château absolument inaccessi- 
 ble. On n'en pouvoit approcher que par des 
 chemins si tortueux , que c'étoit un vrai laby- 
 rinthe pour tout autre que pour les habitans. 
 
 Quand je lui demandât quelle raison l'avoit 
 porté à faire tant de fortifications, il me dit 
 que j'en verrois assez la nécessité quand il 
 m'auroit donné un détail de tout ce qui s'étoit 
 passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon 
 île. « Quoiqu'alors, poursuivit-il, je fusse dans 
 M une grande consternation de votre départ , 
 )) je ne laissai pas d'être charmé de votre bon- 
 » heur, qui vous avoit procuré si à propos un 
 » bon navire pour vous tirer de ce désert. J'ai 
 n eu fort souvent, continua- 1- il , certains mou- 
 )) vemens dans l'esprit qui me persuadoient que 
 » vous y reviendriez un jour. Mais je dois avouer 
 >) que rien ne m'est jamais arrivé dans tout le 
 )) cours de ma vie de plus triste et de plus mor- 
 » tifîant que d'apprendre votre départ , quand 
 )/ j'ai conduit ici mes compatriotes )>. 
 
 Il me dit encore qu'il avoit une longue his-» 
 toire à nous conter touchant les trois barbares 
 que j'avois laissés dans l'île. Il entendoit par-là 
 les trois matelots séditieux , et il m'assura que
 
 44 LES AVENTURES 
 
 les Espagnols s'étoient trouvés moins à leuraîse 
 avec eux qu'avec les sauvages parmi lesquels 
 ils avoient mené une si triste vie, excepté que 
 les premiers étoient moins à craindre à cause 
 de leur petit nombre. « Mais, dit-il, en faisant 
 )) le signe de la croix, s'ils avoient été plus nom- 
 )) breux, il y a du temps que nous serions dans 
 )) le purgatoire. J'espère, monsieur, ajouta-t-il, 
 )) que vous apprendrez sans chagrin , qu'une 
 )) nécessité absolue , et le soin de notre propre 
 » conservation , nous a forcés à les désarmer et 
 )) à nous les assujettir. Vous nous pardonnerez 
 » cette action assurément, quand vous saurez 
 » que non-seulement ils ont voulu être nos maî- 
 )) très , mais encore nos meurtriers » . Je lui ré - 
 pondis que j'avois déjà craint tout de la scélé- 
 ratesse de ces drôles en quittant l'ile, et que 
 j^aurois fort souhaité de le voir auparavant de 
 retour avec ses compagnons, et de les mettre 
 en possession de l'île , en leur soumettant les 
 Anglais , comme ils ne l'avoieiit que trop mé- 
 rité; que j'étois ravi qu'il y avoit songé pour 
 moi, bien loin d'y trouver à redire , et que je 
 ne savois que trop que c'étoient des coquins 
 opiniâtres, incorrigibles, et capables de toutes 
 sortes de crimes. " 
 
 Pendant ce discours nous vîmes approcher 
 l'homme qu'il avoit envoyé pour avertir ses 
 compagnons de mon arrivée. II étoit suivi de 
 onze Espagnols, qu'à leur habillement il étoit 
 impossible de prendre pour tels. Il commença 
 par nous faire connoître les uns aux autres ) il 
 se tourna d'abord de mon côté en me disant : 
 «Monsieur , voilà quelques-uns de ces gentils- 
 )) hommes qui vous sont redevables de la vie » , 
 et ensuite il leur dit qui j'étois , et quelle obli- 
 gation ils m'avoient. Là-dessus ils s'approche-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 45 
 
 rent tous l'an après l'autre , non comme une 
 troupe fie simples matelots qui voudroieiit faire 
 counoissance avec un homme de mer comme 
 eux , mais comme des ambassadeurs pour ha- 
 ranguer un monarque ou un conquérant. Tou- 
 tes leurs manières étoient obligeantes et polies, 
 avec un noble mélange de gravité majestueuse , 
 qui donnoit un air de bienséance et de gran- 
 deur à leur soumission même. Je puis protester 
 qu'ils savoient beaucoup mieux leur monde que 
 moi , et que j'étois fort embarrasse sur la ma- 
 nière de recevoir leurs complimens , bien, 
 loin de me sentir en état de leur rendre la 
 pareille. 
 
 L'histoire de leur arrivée et de leur conduite 
 dans l'île est tellement remarquable ; il y a tant 
 d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai 
 rapporté dans ma première partie, que je ne 
 saurois m'empêcher de la donner ici toute en- 
 ti^te avec toutes les particularités, qui me pa- 
 roissent extraordinairement intéressantes. 
 
 Je m'en vais en lier tous les faits autant que 
 ma mémoire me le permettra , d'une manière 
 historique , sans troubler davaMtage la tête du 
 lecteur d'un nombre infini de dis- je, dit-il , re- 
 partis'je, répondit-il , qui ne font que faire lan-r 
 guir la narration. 
 
 Pour le faire succinctement et clairement, il 
 faut que je fasse quelques pas en arrière , et que 
 je rappelle au souvenir du lecteur des circons- 
 tances dans lesquelles se trouvère^t ces gens à 
 mon départ de l'île. On n'aura pas oublié peut- 
 être que j'avois envoyé un Espagnol,ct le père de 
 Vendredi, que j'avois sauvés tous deux des dents 
 des cannibales , pour aller dans un grand canot 
 chercher dans le continent les autres Espagnols, 
 et pour les transporter dans l'île , afin de les
 
 46 LES AVENTURES 
 
 tirer du triste état où ils étoient , et de trouver 
 avec eux le moyen de revenir parmi les chré- 
 tiens. 
 
 Dans ce temps-là je n'avois pas plus de rai- 
 sons pour m'attendre à ma délivrance que je 
 n'en avois, vingt ans auparavant, de voir la 
 moindre apparence de l'arrivée d'un vaisseau 
 anglais , par le moyen duquel je pusse me tirer 
 de ma triste situation. Par conséquent, lorsque 
 mes gens revinrent ils ne purent qu^'être ex- 
 traordinairement étonnés en voyant que je 
 m'en étois allé, et que j'avois laissé dans File 
 trois étrangers en possession de tout ce qui 
 m'appartcnoit ; leur surprise fut d'autant plus 
 grande, qu'ils s'attendoicnt à la partager avec 
 moi. 
 
 Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol 
 avec le père de Vendredi ^ il me dit qu'il n'y 
 avoit rien de fort particulier, le temps s'étant 
 trouvé fort doux et la mer calme. Ses compa- 
 gnons, comme il est aisé de croire , furent char- 
 més de le revoir; aussi étoit-il le principal d'en- 
 tr'eux , et leur commandant, depuis que le ca- 
 pitaine du vaisseau dans lequel ils avoient fait 
 naufrage étoit mort. Ils furent d'autant plus 
 surpris de le voir , qu'ils savoient qu^il étoit 
 tombé entre les mains des sauvages , et qu'ils 
 supposoient qu'il, en avoit été dévoré, selon 
 leur affreuse coutume. 
 
 L'histoire qu'il leur fit de sa délivrance , et 
 de la manière dont je l'avois pourvu, pour le 
 transporter commodément, leur parut un son- 
 ge : leur étonnement étoit semblable, à ce qu'ils 
 m'ont dit ensuite , à celui des fils de Jacob , 
 quand Joseph se fit connoître à eux, et leur 
 raconta son élévation dans la cour du roi d'E- 
 gypte. Mais lorsqu'il leur montra les provisions
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 4/ 
 
 qu'il leur apportoit pour le voyage, les armes , 
 la poudre et le plomb , ils furent tirés de leur 
 surprise; ils formèrent une idée juste de leur 
 sort, et firent tous les préparatifs nécessaires 
 pour passer dans mon île. 
 
 Leur premier soin fut d'avoir des canots , 
 et étant obligés de passer les bornes de la pro- 
 bité , en trompant leurs amis les sauvages, il» 
 leur empruntèrent deux grandes barques sous 
 prétexte d'aller se divertir en mer ou d'aller à 
 la pêche. 
 
 C'est dans ces canots qu'ils s'embarquèrent 
 le lendemain. Il ne leur falloit pas beaucoup de 
 temps pour emballer leurs richesses, n'ayant 
 ni bagage , ni habits , ni vivres , ni rien en un 
 mot que ce qu'ils avoient sur le corps, et quel- 
 ques racines dont ils étoient accoutumés de se 
 servir au lieu de pain. 
 
 Mes deux envoyés ne furent absens en tout 
 que trois semaines, et dans cet intervalle je 
 trouvai l'occasion de me tirer de l'île, comme 
 j'ai rapporté au long dans ma première partie , 
 laissant mon domaine en proie à trois scélérats, 
 les plus effrontés, les plus déterininés, et les 
 plus difficiles à ménager qu'on auroit pu trou- 
 ver dans tout le monde. Mes Espagnols ne s'en 
 apperçurent que trop à leurs dépens. 
 
 La seule chose équitable que firent ces co- 
 quins, ce fut de donner d'abord ma lettre aux 
 Espagnols, et de leur mettre mes provisions 
 entre les mains, comme je leur avois ordonné. 
 Ils leur remirent encore un grand écrit très- 
 circonstancié , contenant mes directions sur la 
 manière dont j'avois songé à ma subsistance et 
 à mes commodités pendant mon séjour dans 
 l'île. Il contenoit la manière dont j'avois fait 
 mon pain , élevé mes chèvres apprivoisées ,
 
 48 LES AVENTURES 
 
 semé mon blé ; séché mes raisins , fait mes 
 pots ; en un mot , tonte ma conduite dans cette 
 déplorable situation. 
 
 Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux 
 Espagnols , dont deux savoient assez d'anglai* 
 pour en profiter , mais ils leur donnèrent tou- 
 tes sortes de secours; et dans le commencement 
 il régna entre mes deux peuples une assez 
 grande union. Ils partagèrent d'abord avec eux 
 mon château, et vi voient en frères avec les 
 Espagnols, dont le chefavoit déjà une idée de 
 ma manière de vivre; ce qui le rendoit capable 
 de ménager toutes les affaires de la colonie 
 avec le secours du père de Vendredi. 
 
 Pour les Anglais, ils étoient trop grands sei- 
 gneurs pour se mêler d'une occupation si basse ; 
 ils ne songeoient qu'à parcourir l'île, à tuer 
 des perroquets, et à tourner des tortues: et 
 quand le soir ils revenoient au logis, ils tron- 
 voient le souper tout prêt , grâces aux soin» 
 des Espagnols. 
 
 Ceux-ci s'en seroient fort consolés si les au- 
 tres avoient seulement voulu les laisser en re- 
 pos; mais ils n'étoient pas gens à vivre long- 
 temps en paix : ils n'avoient pas la moindre en- 
 vie de songer au bien de cette petite républi- 
 que, et ils ne vouloient pas souffrir que les au- 
 tres les déchargeassent de ce soin ; semblables 
 au chien du jardinier , qui ne vouloit pas man- 
 ger lui-même , ni pex*mettre que les autres 
 mangeassent. 
 
 Leurs différens , d'abord peu considérables , 
 ne valent pas la peine d'être rapportés ; mais 
 tout d'un coup la scélératesse de mes coquins 
 éclata le plus extraordinairement qu'il est pos- 
 sible d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre 
 ouverte aux Espagnols avec toute l'insolence
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 4<} 
 
 imaginable, d'une manière contraire à la rai- 
 son , à leurs intérêts, à la justice , et même au 
 sens commun, n'ayant pas seulement le moin- 
 dre prétexte pour pallier la brutalité de leur 
 conduite. Il est vrai que je n'en ai su d'abord 
 toutes les particularités que des Espagnols, qui 
 étoient,pour ainsi dire, leurs accusateurs, et 
 dont le témoignage pouvoit être suspect; ce- 
 pendant quand j'eus le loisir de les examiner 
 sur tous les points de l'accusation, ils n'en osè^ 
 rent nier un seul. 
 
 Mais avant que d'aller plus loin, il faut que 
 je supplée ici à une négligence, dont j'ai été 
 coupable dans ma première partie, en oubliant 
 d'instruire le lecteur d'une particularité qui a 
 une grande liaison avec ce qui va suivre. Voici 
 ce que c'est. 
 
 Dans le moment que nous allions lever l'an- 
 cre pour quitter mon île, il arriva une petite 
 querelle dans le vaisseau anglais, et il étoit 
 fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une 
 seconde sédition. 
 
 La chose en seroit venue là peut-être, si le 
 capitaine, s'animant de tout son courage, et 
 assisté de moi et de ses autres amis, n'avoit pris 
 par force deux des plus opiniâtres, et s'il ne 
 les avoit fait mettre dans les fers en les mena- 
 çant comme des rebelles qui retomboient une 
 seconde fois dans le même crime , et qui exci- 
 toient les autres par leurs discours séditieux , 
 de les tenir en prison jusqu'à ce qu'il les fît 
 pendre en Angleterre. 
 
 Quoique le capitaine n'eût pas cette inten- 
 tion , il effraya par-là plusieurs matelots coupa- 
 bles de la première mutinerie, et ils persuadè- 
 rent à tout le reste qu'on les amusoit seulement 
 par de bonnes paroles , mais qu'on les mettroit 
 
 II. c
 
 5o LES AVENTURES 
 
 entre les mains de la justice dans le premier 
 port de l'Angleterre où le vaisseau entreroit. 
 
 Le contre-maître en eut le vent et nous en 
 avertit ; sur quoi il fut résolu , que moi qui pas- 
 sois toujours pour un homme de conséquence , 
 j'irois leur parler avec le contre-maître , et que 
 je leur assurerois que, s'ils se comportoient bien 
 pendant le reste du voyage , il ne seroit jamais 
 parlé du passé. Je m'acquittai de cette com- 
 mission , et je leur donnai ma parole d'honneur 
 qu'ils n'avoienl rien à craindre du ressentiment 
 du capitaine. Ce procédé les appaisa, sur-tout 
 quand ils virent relâchés à mon intercession 
 les deux mutins à qui on avoit mis les fers aux 
 pieds. 
 
 Cependant cette aiFaire nous empêcha de 
 faire voile pendant cette nuit , et le vent s'étant 
 abattu j nous sûmes le lendemain que les pri- 
 sonniers qu'on avoit relâchés avoient volé cha- 
 cun lin mousquet et quelques autres armes , 
 comme aussi apparemment de quoi tirer, et que 
 s'étant glissés dans la pinace , ils s'étoient sau- 
 vés à terre pour se joindre aux autres mutins 
 leurs dignes compagnons. 
 
 Dès que nous eûmes fait cette découverte , 
 je fis mettre la chaloupe en mer, avec le con- 
 tre-maître et douze hommes, pour chercher 
 ces coquins j mais ils ne se trouvèrent pas , non 
 plus que les trois autres : car ils avoient tous fui 
 ensemble dans les bois dès qu'ils avoient vu ap- 
 procher la chaloupe. 
 
 Le contre - maître étoif surle point de les 
 punir, une fois pour toutes , de leurs mauvaises 
 actions , en détruisant la plantation , et en brû- 
 lant tout ce qui pouvoit les faire subsister ;1|»* 
 mais n'osant pas le faire sans ordre , il laissa touf 
 (dans l'état où il l'avoit trouvé , et se contentât
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 5i 
 
 tle revenir au vaisseau en ramenant la pînace. 
 Par cette nouvelle recrue le nombre des An- 
 glais dans l'île montoitiusqu'àcinqrmais les trois 
 premiers étoient si supérieurs en méchanceté 
 aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux 
 jours avec eux, ils les chassèrent de la maison 
 pour aller pourvoir à leur propre subsistance , 
 et pendant quelque temps ils poussèrent la 
 dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourri- 
 ture. Tout cela se passa avant l'arrivée des Es- 
 ]>agnols. 
 
 Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils 
 firent tous leurs efforts pour porter ces trois 
 bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compa- 
 triotes , et à les reprendre dans leur demeure , 
 pour faire une seule famille ensemble ; mais ces 
 scélérats ne voulurent pas seulement en enten- 
 dre parler. 
 
 Ainsi les deux ihalheureu'îx furent forcés de 
 faire bande à part ; et voyant qu'il n'y avoit 
 que l'industrie et Inapplication capables de les 
 faire subsister à leur aise, ils établirent leur 
 demeure dans la partie septentrionale de l'île , 
 mais un peu du côté? de l'ouest, de peur des 
 sauvages , qui d'o^is^iaire débarquoient dans 
 l'île du côté d^A'ést. 
 
 C'est-là qu'ils construisirent deux cabanes , 
 
 l'une pouf eux, et l'autre pour leur magasin-, 
 
 et les Espagnols leur ayant donné du blé pour 
 
 semer , et une partie des pots que je leur avois 
 
 laissés , ils se mirent à creuser, à planter , et à 
 
 Claire des enclos d'après le modèle que je leur 
 
 . a^vois prescrit ; et dans peu de temps ils se trou- 
 
 j^^ vèrènt dans une condition assez supportable* 
 
 ipQuoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une 
 
 fl très-petite terre , ils curent assez de blé pour 
 

 
 - lIBRfcrP 
 
 UNiVERsmf dF ïiuNnt*
 
 52 LE S AVENTURES 
 
 second cuisinier dans le vaisseau , ils étoient 
 fort habiles à faire des soupes, des puddings et 
 d'autres mets . autant que leur riz , leur lait et 
 leur viande pouvoient y fournir. 
 
 Ils étoient dans cette situation quand les trois 
 coquins, dont j'ai parlé, les vinrent insulter, 
 uniquement pour se divertir. Ils leur dirent 
 que c'étoit à eux que l'île appartenoit , et que 
 le gouverneur leur en avoit donné la possession ; 
 que personne n'y avoit le moindre droit qu'eux, 
 et qu'ils rie bâtiioient point de maison sur leur 
 terrein , à moins que de leur en payer les ren- 
 tes , ou que le diable y auroit part. 
 
 Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils 
 vouloient railler -, ils leur demandèrent s'ils 
 vouloient entrer pour voir à leur aise les beaux 
 palais qu'ils avoient bâtis , et pour s'expliquer 
 sur les rentes qu'ils demandoient. L'un, vou- 
 lant badiner à son tour, leur dit que, s'ils étoient 
 les maîtres du terrein , il espéroit que s'ils fai- 
 soient valoir leurs terres comme il faut, ils 
 voudroient bien leur accorder quelques années 
 de franchise , à l'exemple des autres seigneurs, 
 et il les pria de faire venir un notaire pour 
 dresser un contrat. Un de mes trois marauds , 
 en jurant et en blasphémant , répondit qu'ils 
 alloient voir si tout ceci n'étoit qu'une raillerie, 
 et s'approchant d'un feu que ces bonnes gens 
 avoient fait pour apprêter leur dîner , il prend 
 un tison, le jette dans une des cabanes, et y 
 met le feu. Elle auroit été consumée si un des 
 propriétaires n' avoit couru à ce coquin , ne l'a- 
 voit éloigné par force de sa pauvre hutte , et 
 n'avoit éteint le feu en marchant dessus : en- 
 core eut-il bien de la peine à y réussir. 
 
 Ce scélérat étoit dans une telle rage en voyant 
 le mauvais succès de sa barbarie , qu'il s'avança
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 53 
 
 sur celui qui en étoit la cause avec une perche 
 qu'il tenoit dans la main , dont il l'auroit as- 
 sommé, si celui-ci n'avoit évité le coup adroi- 
 tement. Son compagnon voyant le danger où il 
 ctoit ) vint d'abord à son secours. Ils saisirent 
 chacun un fusil, et celui ^qui avoit été attaqué 
 le premier jeta son ennemi à terre d'un coup 
 de crosse, avant que les deux autres scélérats 
 fussent à portée, et voyant les autres deux se 
 préparer à les insulter , ils se joignirent, et leur 
 présentant les bouts de leurs fusils, ils les me- 
 nacèrent de leur mettre la bourre dans le ven- 
 tre s'ils ne se retiroient. 
 
 JLes autres avoient des armes à feu : mais uii 
 des honnêtes gens , plus hardi que son cama- 
 rade , et désespéré par le danger où il se trou- 
 voit, leur dit que, s'ils faisoient la moindre mine 
 de les coucher en joue, ils étoicnt morts, et 
 leur commanda , avec fermeté , de mettre bas 
 les armes. Ils n'en firent rien -, mais voyant les 
 autres si déterminés , ils en vinrent à une capi- 
 tulation , et consentirent à s'en aller , pourvu 
 qu'on leur laissât emporter leur compagnon 
 blessé. Il l'étoit effectivement et dangereuse- 
 ment même; mais c'étoit sa propre faute. On 
 peut dire que les deux attaqués , voyant leur 
 avantage , avoient eu tort de ne les pas désar- 
 mer réellement , comme ils étoient les maîtres 
 de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter 
 toute leur aventure aux Espagnols. Car dans la 
 suite les trois malheureux ne songèrent qu'à 
 avoir leur revanche , et ils le dissimulèrent si 
 peu, qu'ils ne voyoient jamais les autres sans 
 les en menacer. 
 
 Ils les persécutèrent nuit et jour , et à diffé- 
 rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur blé, 
 tuèrent à coups de fusil trois boucs et uHe chè- 
 
 3
 
 54 LES AVENTURES 
 
 vre que ces pauvres gens élevoient pour leur 
 subsistance ; en un mot , ils les traitèrent avec 
 tant de cruauté et de barbarie , que ceux-ci , 
 poussés à bout, prirent la résolution désespérée 
 de les combattre à la première occasion. Dans 
 te dessein ils prirent le parti d'aller au château 
 où les trois coquins demeuroient avec les Espa- 
 gnols, et de leur livrer le combat en honnêtes 
 gens, en présence des étrangers. 
 
 Pour exécuter cette entreprise ils se levèrent 
 le matin avant le jour , et s'étant approchés du 
 château, ils se mirent à appeler les trois scélé- 
 rats par leurs noms , et dirent à un Espagnol , 
 qui leur répondit , qu'ils avoient à leur parler 
 en particulier. 
 
 Il étoit arrivé justement le jour auparavant 
 que deux Espagnols avoient rencontré dans le 
 bois un de ces Anglais honnêtes gens, et qu'ils 
 avoient entendu de terribles plaintes sur les 
 affronts et les dommages qu'ils avoient reçus 
 de leurs barbares compatriotes,quiavoient ruiné 
 leur plantation, détruit leur moisson , et tué 
 leur bétail-, ce qui étoit capable de les faire 
 mourir de faim , si les Espagnols ne les secou- 
 roient. 
 
 Ces derniers étant de retour au logis, et se 
 trouvant à table avec les scélérats, prirent la 
 liberté de les censurer, quoique d'une manière 
 douce et honnête. L'un d'eux leur demanda 
 comment ils pouvoient êlre si cruels et si inhu- 
 mains à l'égard de leurs pauvres compatriotes, 
 qui ne les avoient jamais offensés et qui ne son- 
 geoient qu'à trouver , par leur industrie , de 
 quoi subsister ; quelle raison ils pouvoient avoir 
 pour leur en ôter les moyens qui leur avoient 
 coûté des travaux si fatigans ? 
 
 Un des Anglais réplic^ua brusquement que
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 55 
 
 ces gens n'avoient rien à faire dans l'île , qu'ils 
 y étoient venus sans permission, que la terre ne 
 leur appartenoit pas, et qu'il ne souffriroit ab- 
 solument pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y fis- 
 sent des plantations. « Mais, seigneur anglais, 
 )) dit l'Espagnol d'un ton fort modéré , ils ne 
 j) doivent pas mourir de faim. — Qu^ils meurent 
 )) de faim et qu'ils aillent à tous les diables , ré- 
 )) pondit l'anglais comme un vrai barbare j ils ne 
 )) bâtiront ni ne planteront point ici. — Que 
 j) voulez- vous donc qu'ils fassent , seigneur an- 
 )) glais, répliqua cet honnête homme? — Ce 
 w que je veux qu'ils fassent , dit l'autre animal 
 » féroce , qu'ils soient nos esclaves et qu'ils tra- 
 )) vaillent pour nous. — Mais quelle raison avez- 
 )) vous pour attendre cette soumission d'eux ? 
 j) Vous ne les avez pas achetés de votre ar- 
 j) gent, et vous n'avez pas le moindre droit de 
 )) les réduire à l'esclavage «.Le même coquin 
 lui répondit que l'île leur appartenoit à eux 
 trois , que le gouverneur la leur avoit laissée , 
 et que personne n'y avoit la moindre chose à 
 dire qu'eux: que , pour le faire voir, ils alloient 
 brûler les huttes de leurs ennemis, et que , quel- 
 que chose qu'il pût arriver, ils n'y souffriroicnt 
 ni leurs cabanes ^ ni leurs plantations. 
 
 « S'il est ainsi, seigneur , dit l'Espagnol, nous 
 )) devrions être vos esclaves aussi. — Vous avez 
 i) raison , répliqua l'impudent coquin , nous 
 j) comptons bien là-dessus, et vous vous en ap- 
 «percevrez bientôt n. Cet insolent discours 
 éboit relevé par une centaine d'imprécations 
 placées éloquerament dans les endroits les plus 
 convenables. L'Espagnol se contenta d'y répon- 
 dre par un souris moqucuT , et ne daigny^ pas 
 seulement lui dire le moindre mot. 
 
 Cette conversation cependant avoit échauffé 
 
 4
 
 56 LES AVENTURES 
 
 la bile à ces coquins , et se levant avec fureur, 
 l'un d'entr'eux (nommé Guillaume Atkins) dit 
 aux autres : (c Allons , morbleu, finissons avec ces 
 » cliicns-là; démolissons leur château, et ne 
 » souffrons pas qu'ils tranchent du maître dans 
 » nos domaines ». 
 
 Là-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacun 
 armé d'un fusil , d'un pistolet et d'un sabre , en 
 disant à demi-bas mille choses insolentes sur 
 la manière dont ils espéroient de traiter les Es- 
 pagnols à leur tour, dès qu'ils en trouveroient 
 l'occasion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'im- 
 parfaitement : ils parurent juger seulement 
 qu'ils les menaçoient, pour avoir pris le parti 
 des Anglais honnêtes gens. 
 
 On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pen- 
 dant toute cette nuit -, mais il est apparent qu'ils 
 parcoururent tout le pays pendant quelques 
 heures, et qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis à 
 dormir dans l'endroit que j'appelois autrefois 
 ma maison de campagne , sans s'éveiller d'assez 
 bon matin pour exécuter leurs projets abomi- 
 nables. 
 
 On sut après que leur but avoit été de sur- 
 prendre les deux Anglais dans le sommeil , de 
 mettre le feu à leur cabane pendant qu'ils y se- 
 roient couchés , et de les y brûler , ou de les tuer 
 lorsqu'ils voudroient en sortir pour éviter le feu. 
 ïàSL malignité dort rarement d'un profond som- 
 meil, et je m'étonne qu'ils n'eurent pas la force 
 de se tenir éveillés pour exécuter leur barbare 
 dessein. 
 
 Cependant les autres ayant en même temps 
 résolu une entreprise contr'eux,mais plus digne 
 de braves gens que l'incendie et le meurtre , il 
 arriva fort heureusement pour les uns et pour 
 les autres, que ceux de la cabane éloient déjà
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 5/ 
 
 en chemin avant que ces coquins sanguinaires 
 vinssent à leur demeure. 
 
 Quand ils y arrivèrent, ils trouvèrent la hutte 
 vide. Atkins, qui étoit le plus déterminé, cria 
 à ses camarades: « Voici le nid, mais les oiseaux 
 » s'en sont envolés ; que le diable les emporte ». 
 Là-dessus ils s'arrêtèrent pendant quelques ins- 
 tans pour deviner la raison qui pouvoit avoir 
 obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, 
 et ils convinrent tous que les Espagnols dé- 
 voient leur avoir donné connoissance du danger 
 où ils alloient être exposés. Après cette con- 
 jecture ils se donnèrent la main tous trois , et 
 s'engagèrent par des sermens horribles, à se 
 venger de ceux qui les avoient trahis. Immé- 
 diatement après, ils se mirent à travailler sur 
 les huttes des pauvres Anglais, ils les abattirent 
 toutes deux, et rCen laissèrent pas une pièce 
 entière : de manière qu'à peine pouvoit-on con- 
 noître la place où elles avoient été-, ils en rédui- 
 siient,pour ainsi dire, en poussière tous les 
 meubles, et en répandirent tellement les débris 
 au long et au large , qu'ensuite ces bonnes gens 
 trouvèrent plusieurs de leurs ustensiles à une 
 demi-lieue de leur habitation. 
 
 Après cette expédition ils arrachèrent tous 
 les arbres que leurs ennemis avoient plantés , 
 brisèrent l'enclos dans lequel ils tenoient leur 
 bétail et leur blé ; en un mot, ils saccagèrent 
 tout aussi parfaitement qu'auroit pu faire une 
 horde de Tartares. 
 
 Pendant ce bel exploit les deux Anglais 
 étoient allés pour les chercher , et pour les com- 
 battre parrtoul où ils les trouveroicnt; et quoi- 
 qu'ils ne fussent que deux contre trois , il est 
 certain qu'il y auroit eu du sang répandu ; 
 car ils étoient tous également déterminés y et 
 
 5
 
 58 LES AVENTURES 
 
 incapables de s'épargner en aucune manière. 
 
 Mais la Providence fut plus soigneuse de les 
 séparer, qu'ils n'étoient ardens à se joindre; 
 car comme ils avoient voulu se croiser à dessein, 
 lorsque les trois étoient allés du côté des hut- 
 tes , les deux marchoient du côté du château ; 
 et lorsque ces derniers se furent mis en chemin 
 pour les chercher, les trois étoient revenus du 
 côté de ma vieille demeure. Nous allons voir 
 dans le moment la dififérence qu'il y eut dans le 
 procédé des uns et des autres. 
 
 Les trois revinrent vers les Espagnols la fu- 
 reur peinte sur le visage , et échauffés de l'ex- 
 pédition qu'ils avoient faite avec tant d'ani- 
 niosité : ils se vantèrent hautement de leur ac- 
 tion , comme si elle avoit été la plus héroïque 
 du monde. Et l'un d'entr'eux avançant sur un 
 des Espagnols , d'un air arrogant , il lui saisit le 
 chapeau , et le lui faisant pirouetter sur la tête , 
 il lui dit insolemment en lui riant au nez : « Et 
 » vous, seigneur, nous vous donnerons la même 
 » sauce , si vous n'avez pas soin d'avoir du res- 
 » pect pour nous » . 
 
 li'Espagnol, quoique doux et fort honnête , 
 étoit un homme aussi courageux qu'on puisse 
 l'être ; d'ailleurs il étoit adroit et robuste au 
 suprême degré. Après avoir regardé fixement 
 celui qui venoit de l'insulter avec si peu de 
 raison , il alla vers Ini d'un pas fort grave , et 
 du premier coup de poing il le jeta à terre com- 
 me un boeuf qu'on assomme; sur quoi un autre 
 Anglais aussi insolent que le premier, lui tira 
 un coup de pistolet. 11 ne le tua pourtant pas, 
 les balles passèrent au travers de ses cheveux , 
 mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit 
 saigner beaucoup. 
 
 L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
 
 DE ROBINSON C R U S O E, 5if 
 
 ment , crut être blessé plus daiigereasement 
 qu'il n'étoit ; et quoique jusqueslà il eût agi 
 avec toute la modéjation possible , il commença 
 à s'échauffer , et crut qu'il étoit temps de mon- 
 trer à ces scélérats qu'ils avoient tort de se 
 jouer à d'aussi braves gens qu'eux : il arracha 
 le fusil à celui qu'il a\roit jeté à terre , et il al- 
 loit faire sauter la cervelle au coquin qui l'a- 
 voit voulu tuer , quand les autres Espagnols se 
 montrant, le* prièrent de ne le point tirer , et 
 se jetant sur mes drôles , les désarmèrent et lea 
 mirent hors d'état de leur nuire. 
 
 Quand ces marauds se virent sans armes, et 
 les Espagnols autant animés contre eux que les 
 Anglais , ils commencèrent à mettre de l'eau 
 dans leur vin, et à les prier avec assez de dou- 
 ceur de leur rendre leurs armes. Mais considé- 
 rant l'inimitié qu'il 5'^ avoit entr'eux et les deux 
 habitans des huttes , et persuadés que le meil- 
 leur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent 
 aux mains ensemble, étoit de laisser ceux-ci 
 désarmés, ils leur dirent qu'ils n' avoient point 
 intention de leur faire le moindre mai , et qu'ils 
 continneroient à leur donner toute aorte d'as- 
 sistance , s'ils vouloient vivre paisiblement ; 
 mais qu'ils ne trouvoient pas à propos de leur 
 rendre leurs armes pendant qu'ils étoient ani- 
 més contre leurs propres compatriotes , et qu'ils 
 avoient même déclaré ouvertement leur des- 
 sein de faire tous les Espagnols esclaves. 
 
 Ces gens abominables , hors d'état d'entendre 
 raison et d'agir raisonnablement, voyant qu'on 
 leur refusoit leurs armes , sortirent de cet en- 
 droit la rage dans le coeur, et menaçant qu'ils 
 saurolent bien se venger des Espagnols , quoi- 
 qu'on leur eût ôté leurs armes à feu.Maisceux- 
 ci méprisant leurs bravades, leur dirent, de 
 
 6
 
 6o LES AVENTURES 
 
 prendre garde à ne rien entreprendre contre 
 leurs plantations et contre leur bétail ; que s'ils 
 étoient assez hardis pour le faire , ils les tue- 
 roient comme des bêtes féroces par-tout où ils 
 les trouveroient ; et que , si après une telle 
 hostilité, ils tomboient vifs entre leurs mains, 
 ils les pendroient sans quartier. 
 
 Ces menaces ne leur firent rien rabattre de 
 leur fureur; et ils s'en allèrent jetant feu et 
 flamme , et jurant de la manière du monde la 
 plus terrible. 
 
 A peine les avoit-on perdus de vue que voilà 
 nos deux autres , tout aussi enragés qu'eux , 
 mais à bien plus juste titre ; car a5'^ant été à 
 leur plantation , et la voyant détruite de fond 
 en comble , ils avoient de justes raisons pour 
 s'emporter contre leurs barbares ennemis, lis 
 ne trouvèrent que difficilement le temps de ra- 
 conter leur malheur aux Espagnols, tant ceux- 
 ci s'empressoient de les informer de leur propre 
 aventure. Il faut avouer que c'étoit une chose 
 très-extraordinaire de voir ainsi trois insolens 
 insulter dix-neuf braves gens sans recevoir la 
 moindre punition. 
 
 Il est vrai que les Espagnols les méprisoient , 
 sur- tout après les avoir désarmés, et rendu par- 
 là leurs menaces vaines. Mais les Anglais étoient 
 plus animés , et résolurent d'en tirer vengean- 
 ce , quoi qu'il en pût arriver. 
 
 Cependant les Espagnols les appaisèrent en 
 leur disant que ^ puisqu'ils leur avoient ôté 
 leurs armes, ils ne pouvoient pas permettre 
 qu'on les attaquât, et qu'on les tuât à coups de 
 fusil. De plus , l'Espagnol qui étoit alors comme 
 gouverneur de l'île , les assura qu'il leur pro- 
 cureroit une satisfaction entière. Car, dit-il, 
 il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent à
 
 DE ROBINSON CRITSOÉ. Gî 
 
 nous quand leur fureur aura eu le temps de 
 se ralentir , puisqu'ils ne sauroient subsister 
 sans notre secours, et nous vous promettons 
 en ce cas qu'ils vous satisferont , à condition 
 que , de votre côté , vous vous engagiez à 
 n'exercer aucune violence contr'eux que pour 
 votre propre défense. 
 
 Les deux Anglais s'y accordèrent , mais avec 
 beaucoup de peine : les Espagnols leur protes- 
 tèrent qu'ils n'avoient point d'autre but que 
 d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et 
 de les rendre tous plus heureux. « Car, dirent- 
 )) ils, nous ne sommes pas si nombreux, qu'il 
 » n'y ait de la place ici pour nous tous, et c'est 
 )) une grande pitié que nous ne puissions être 
 )) tous amis )>. Ces paroles les adoucirent à la fin 
 entièrement : ils s'engagèrent à tout ce que les 
 Espagnols voulurent , et restèrent quelques 
 jours avec eux à cause que leur propre habi- 
 tation avoit été détruite. 
 
 Environ cinq jours après,les trois vagabonds, 
 las de se promener et à moitié morts de faim , 
 ne s'étant soutenus que par quelques oeufs de 
 tourterelles, revinrent vers le château,et voyant 
 le commandant espagnol avec deux autres se 
 promenant sur le bord de la petite baie, ils 
 s'en approchèrent d'une manière assez soumise , 
 et lui demandèrent en grâce et avec humilité 
 d'être reçus de nouveau dans la famille. Mon 
 honnête homme d'espagnol les reçut gracieuse- 
 ment : mais il leur dit qu'ils avoient agi avec 
 leurs propres compatriotes d'une manière si 
 grossière, et avec ses gens à lui d'une manière 
 si brutale , qu'il lui étoit impossible d'accorder 
 leur demande, sans délibérer là dessus aupara- 
 vant avec les Anglais et avec les autres Espa- 
 gnols : qu'il alloit dans le moment leur en faire
 
 62 LES AVENTURES 
 
 la proposition, et qu'il leur donneroit réponse 
 dans une demi-heure. La faim leur fitparoîtrô 
 la condition d'attendre une demi-heure hors 
 du château extrêmement dure; et n'en pouvant 
 plus, ils supplièrent le gouverneur de leur faire 
 apporter un peu de pain ] ce qu'il fit : il leur 
 envoya en même temps une grosse pièce de 
 chevreau et un perroquet rôtis; et ils mangèrent 
 tout avec un très-grand appétit. 
 
 Après avoir attendu le résultat de la délibé- 
 ration pendant la demi-heure stipulée, on les 
 fit entrer, et il y eut une grande dispute en- 
 tr'euxet leurs compatriotes qui les accusoient 
 de la ruine totale de leur plantation , et du 
 dessein de les assassiner. Comme ils s'en étoicnt 
 vantés auparavant, ils ne purent pas le nier 
 alors. Le chef des Espagnols fit le médiateur , 
 et comme il avoit porté les deux Anglais à ne 
 point attaquer les trois autres , pendant qu'ils 
 seroient désarmés et hors d'état de leur nuire, 
 aussi il obligea les trois scélérats d'aller rebâ- 
 tir les cabanes ruinées, l'une précisément com- 
 me elle avoit été, et l'autre plus spacieuse; à 
 faire de nouveaux enclos , à planter de nou- 
 veaux arbres , à semer du blé pour remplir ce - 
 lui qu'ils avoient ruiné : en un mot , à remettre 
 tout dans l'état où ils l'avoient trouvé , autant 
 qu'il leur étoit possible ; car il. n'étoit pas faisa- 
 ble de suppléer exactement au blé qui étoit 
 déjà fort avancé , et aux arbres qui avoient 
 déjà commencé à croître considérablement. 
 
 Ils se soumirent à toutes ces conditions : et 
 comme on leur donnoit des vivres en abondan- 
 ce , ils commencèrent à vivre paisiblement , et 
 toute la colonie étoit fort unie. Il n'y manquoit 
 rien , sinon qu'il étoit impossible de porter 
 les trois vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 63 
 
 Néanmoins les Espagnols furent assez obli- 
 geans pour leur déclarer que, pourvu qu'ils ne 
 troublassent plus le repos de la société , et qu'il» 
 voulussent prendre à cœur le bien général de 
 la plantation , ils travailleroient pour eux avec 
 plaisir , et qu'ils leur permettroient de se pro- 
 mener à leur fantaisie , d'être aussi fainéans 
 qu'ils le trouveroient à propos. Tout alla par- 
 faitement bien pendant un mois ou deux; sur 
 quoi les Espagnols furent assez bons de leur 
 rendre leurs armes, et de leur donner la même 
 liberté dont ils avoient joui auparavant. 
 
 Huit jours après cet acte de générosité de la 
 part des Espagnols , ces scéléx^ats , incapables de 
 la moindre reconnoissance , recommencèrent 
 leurs insolences, et se mirent dans la tête le 
 dessein du monde le plus affreux. Ils ne l'exécu- 
 tèrent pourtant pas alors , à cause d'un accident 
 qui mit toute la colonie également en danger , 
 et força les uns et les autres à renoncer à tout 
 ressentiment particulier, pour songer à leur 
 propre conservation. 
 
 Il arriva pendant une nuit que le gouver- 
 neur ou le chef des Espagnols ne put fermer 
 les yeux , de quelque côté qu'il se tournât. Il 
 se portoit très-bien par rapport au corps , com- 
 me il m'a dit ; mais il se sentoit agité par des 
 pensées tumultueuses , quoique parfaitement 
 éveillé ; son cerveau étoit plein d'images de 
 geixs qui se batt oient, et qui se tuoient les uns 
 les autres. En un mot,étant resté quelque temps 
 au lit dans cette inquiétude , et sentant son agi- 
 tation redoubler de plus en plus,ilse leva. Com- 
 me ils étoit nt tous couchés sur des tas de peau3f 
 de chèvres , placées dans de petites couches 
 qu'ils avoient dressées pour eux-mêmes , et 
 non pas dans des branles comme moi; iH avoient
 
 64 LES AVENTURES 
 
 peu de chose à faire pour se lever. Il ne leur 
 falloit que se dresser sur leurs pieds , et mettre 
 un juste- au-corps et leurs escarpins , et ils 
 étoient en état de sortir et de vaquer à leurs 
 affaires. 
 
 S'étant donc ainsi levé , l'Espagnol sortit ; 
 mais l'obscurité l'empêclioit de rien voir d'une 
 manière distincte; d'ailleurs il étoit empêché 
 par les arbres que j'avois plantés , et qui , étant 
 parvenus à une grande hauteur , lui barroient 
 la vue; de sorte qu'il ne pouvoit que regarder 
 en haut et remarquer que le ciel étoit serein et 
 parsemé d'étoiles. Il n'entendoit point le moin- 
 dre bruit, et là-dessus il prit le parti de se re- 
 coucher. Mais c'étoit encore la même chose; 
 il ne pouvoit ni dormir , ni se tranquilliser 
 l'esprit ; il sentoit toujours son ame également 
 troublée sans en appercevoir la moindre raison. 
 
 Ayant fait quelque bruit en se levant et en 
 se couchant, en sortant et en rentrant , un de 
 ses gens s'éveilla , et demanda qui étoit celui 
 qui faisbit du bruit : sur quoi le gouverneur lui 
 dépeignit la situation où il se trouvoit. Ecou- 
 tez donc, lui dit l'Espagnol , de tels mouvemens 
 ne sont pas à négliger, je vous en assure. Il y 
 a certainement quelque malheur qui nous pend 
 sur la tête. Où. sont les Anglais? poursuivit-il. 
 Il n'y a rien à craindre de ce côté-là, répondit 
 le gouverneur ; ils sont dans leurs huttes. Il est 
 apparent que depuis leur dernière mutinerie 
 les Espagnols s'étoient réservé mon château , 
 et qu'ils avoient logé les Anglais dans un quar- 
 tier à part d'où ils ne pouvoient pas venir à eux 
 sans qu'ils y consentissent. 
 
 N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici 
 quelque chose qui ne va pas bien; j'en suis sûr 
 par ma propre expérience. Je suis trèa-con~
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 6S- 
 
 vaincu , ajouta-t-il , que nos esprits ont de la 
 communication avec les esprits dégagés de la 
 matière qui habitent le monde invisible , et 
 qu'ils en reçoivent des avertissemens avanta- 
 geux, pourvu qu'ils s'en veuillent servir. Al- 
 lons, dit- il, sortons d'ici, examinons tout; et 
 si nous n'y trouvons rien qui puisse justifier 
 vos appréhensions , je vous conterai une his- 
 toire fort convenable au sujet, et qui vous con- 
 vaincra de la vérité de mon opinion. 
 
 En un mot, ils allèrent ensemble sur la col- 
 line , d'où j'avois autrefois reconnu le pays en 
 y montant par le moyen d'une échelle que je 
 tirois après moi, afin de parvenir jusqu'au se- 
 cond étage. Comme ils étoient alors en grand 
 nombre dans l'île , ils ne s'avisèrent pas de 
 toutes ces précautions ; ils s'y en furent tout 
 droit par le bois; mais ils furent bien surpris 
 en remarquant de cette hauteur une lumière 
 venant de quelque feu , et en entendant la voix 
 de plusieurs hommes. 
 
 Dans toutes les occasions où j'avois vu les 
 sauvages débarquer dans mon île , j'avois pris 
 tout le soin imaginable pour leur cacher que 
 l'île étoit habitée ; et quand ils venoient à le 
 découvrir, je le leur faisois sentir d'une ma- 
 nière si rude , que ceux qui s'en échappoient 
 n'en pouvoient pas donner un récit fort exact, 
 et les seuls qui m'avoient vu , et qui s'en étoient 
 allés en état de le raconter , étoient les trois 
 sauvages qui, dans notre dernière rencontre, 
 s'étoient sauvés dans un des trois canots, et 
 dont la fuite m'avoit fort alarmé. 
 
 Il n'étoit pas possible à ma colonie de savoir 
 si les sauvages étoient abordés à l'île dans un si 
 grand nombre , portés à quelque dessein contre 
 elle par le rapport de ces trois, ou si c' étoit
 
 $6 LES AVENTURES 
 
 par la raisoa ordinaire qui les y avoit fait ve- 
 nir autrefois. Mais quoi qu'ij en soit,il n'y avoit 
 pour elle que deux partis à prendre , ou de se 
 caclier soigneusement et de prendre toutes les 
 mesures possibles pour laisser ignorer à ces can- 
 nibales que l'île étoit habitée, ou de tomber sur 
 eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât 
 pas un seul : ce qui ne se pouvoit faire qu'en 
 leur coupant le chemin de leurs barques. Mal- 
 heureusement mes gens n'eurent pas cette pré- 
 sence d'esprit; ce qui troubla leur tranquillité 
 pendant un temps considérable. 
 
 On croira facilement que le gouverneur et 
 les deux hommes, surpris de ce qu'ils voyoient, 
 s'en retournèrent dans le moment pour éveiller 
 Jeui's camarades , et pour les instruire du dan- 
 ger qui les menaçoit. Ils prirent d'abord l'alar- 
 me ; mais il fut impossible de leur persuader de 
 se tenir clos et couverts. Ils sortirent d'abord 
 pour voir de leurs propres yeux ce dont il s'a- 
 gissoit. 
 
 Le mal n'étoit pas grand tant qu'il faisoit 
 obscur , et ils eurent tout le loisir pendant quel- 
 ques heures de considérer les sauvages, par le 
 moyen de la lumière répandue de trois feux 
 qu'ils avoient faits sur le rivage , à^ quelque 
 distance l'un de l'autre. Ils ne pouvoient pas 
 comprendre quel étoit le dessein de ces gens, 
 et ils ne savoient à quoi se résoudre eux-mêmes. 
 Les ennemis étoient en grand nombre -, et ce 
 qu'il y avoit de plus chagrinant, c'est que, 
 bien loin d'être tous ensemble , ils étoient sé- 
 parés en plusieurs bandes assez éloignées Tune 
 de l'autre. 
 
 Ce spectacle jeta les Espagnols dans une ter- 
 rible consternation *, ils les voyoient rôder par- 
 tout j et appréhendoient fort que par quelque
 
 DK ROBINSON CRUSOÉ. ^j 
 
 accident ils ne vinssent à découvrir leur habi- 
 tation , ou qu'ils ne fussent assurés par quelque 
 marque que le lieu étoit peuplé. Ils craignoient 
 sur-tout pour leur troupeau, qui ne pouvoit 
 pas être détruit sans les mettre en danger de 
 mourir de faim. 
 
 Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent 
 d'abord deux Espagnols et trois Anglais, avec 
 ordre de chasser tout le troupeau dans la 
 grande vallée où étoit ma grotte , et de le faire 
 entrer dans la grotte même s'il étoit néces- 
 
 saire. 
 
 Ils résolurent en même temps , s'il arrivoit 
 que les sauvages s'assemblassent tous en une 
 seule troupe , et s'éloignassent de leurs canots, 
 de tomber sur eux quand ils seroient une cen- 
 taine. Mais c'est à quoi il ne falloit pas s'atten- 
 dre ; il y avoit entre leurs petites bandes la dis- 
 tance d'une grande demi-lieue; et, comme il pa- 
 rut ensuite , elles étoient de deux nations diffé- 
 rentes. 
 
 Après s'être arrêtés quelque temps pour dé- 
 libérer sur le parti le plus sûr qu'il y avoit à 
 prendre dans cette conjoncture, ils résolurent 
 d'envoyer le vieux sauvage , père de Vendredi , 
 pour aller reconnoître pendant qu'il faisoit en- 
 core obscur, et pour se mêler avec eux, afin de 
 savoir leur dessein. Le bon vieillard l'entreprit 
 volontiers ; et s'étant mis nu comme la main , il 
 partit dans le moment. Après deux heures d'ab- 
 sence , il vint rapporter qu'il avoit trouvé que 
 c'étoient deux partis différons de deux nations 
 qui étoient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils 
 avoit^nt donné une grande bataille dans leur 
 pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers de 
 côté et d'autre, ils étoient venus par pur hasard 
 dons la même île pour faiie leur festin , et pour
 
 8S LE3 AVENTURES 
 
 se divertir -, que, dès qu'ils s'étoient découverts 
 nuvtuellemeiit, leur joie avoit été extrêmement 
 troublée , et qu'ils paroissoierit dans une si 
 grande rage , qu'il ne falloit pas douter qu'ils 
 ne se battissent de nouveau à l'approclie du j our . 
 II n'avoit pas vu d'ailleurs la moindre apparen- 
 ce qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée, et 
 qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens 
 que leurs ennemis. A peine ce bonhomme eut- 
 il fini son rapport , qu'un terrible bruit fît com- 
 prendre à nos gens que les deux armées en 
 étoient aux mains, et que le combat devoit 
 être furieux. 
 
 Le père de Vendredi employa toute son élo- 
 quence à persuader à nos gens de se tenir en re- 
 pos , et de ne se pas montrer. Il leur dit que c'é- 
 toit en cela seul que consistoit leur siireté j que 
 les sauvages ne manqueroient pas de se tuer les 
 uns les autres , et que ceux qui échapperoient 
 du combat , s'embarqueroient tout aussi-tot. 
 Cette prédiction fut accomplie dans toutes ses 
 circonstances 
 
 Mes gens cependant ne voulurent point en- 
 tendre raison , particulièrement les Anglais , 
 qui , sacrifiant leur prudence à leur curiosité , 
 sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne 
 laissèrent pas néanmoins de se servir de quel- 
 que précaution ; et au lieu d'avancer à décou- 
 vert par-devant leur habitation , ils prirent un 
 détour parle bois et se placèrent avantageuse- 
 flient dans un endroit où ils pouvoient voir 
 tout ce qui se passoit sans être apperçus, à ce 
 qu'ils pensoient. Mais la suite fit croire qu'ils 
 avoient été découverts par les sauvages. 
 
 La bataille cependant étoit aussi terrible 
 qu'opiniâtre , et si je puis ajouter foi aux An- 
 glais; il paroissoit dans un des partis une bra-
 
 DE ROEINSON CRUSOÉ. 69 
 
 voure exlraordînaire, une fermeté invincible , 
 et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il 
 dura deux lieures avant qu'on pût voir de quel 
 côté se déclaroit la victoire. Alors la troupe la 
 plus proche des Anglais commença à s'aflbiblir, 
 à se mettre en désordre, et à s'enfuir peu de 
 temps après. 
 
 Nos gens craignoient fort que quelqnes-una 
 des fuyards ne se jetassent, pour se dérober à la 
 fureur de leurs ennemis , dans la caverne qui 
 étoit devant leur habitation , et qu'ainsi ils ne 
 découvrissent involontairement que le lieu étoit 
 habité. Ils craignoient bien plus encore que les 
 victorieux ne les y suivissent , et là-dessus , ils 
 résolurent de se tenir avec leurs armes au-de- 
 dans du retranchement , et de faire une sortie 
 sur tous ceux qui voudroient entrer dans la ca- 
 verne , dans l'intention de les tuer tous , et de 
 les empêcher de donner des nouvelles de leur 
 découverte. Leur dessein étoit de ne se servir 
 pour cet effet que de leurs sabres , ou des crosses 
 de leurs fusils , de peur de faire du bruit et 
 de s'en attirer par-là un plus grand nombre. 
 
 La chose arriva précisément comme ils s'y 
 étoient attendus ; trois d'entre les vaincus s'en- 
 fuyant de toutes leurs forces, et traversant la 
 baie , vinrent directement vers cet endroit , ne 
 songeant à autre chose qu'à chercher un asyle 
 dans ce qui leur paroissoit un bois épais. La sen- 
 tinelle de mes gens vint aussi-tôt les avertir , 
 en ajoutant, à leur grande satisfaction , que les 
 vainqueurs ne les poursuivoient pas , et sem- 
 bloient ignorer de quel côté ils s'étoient sau- 
 vés : sur quoi le gouverneur espagnol, trop 
 Jiumain pour souffrir qu'on massacrât ces pau- 
 vres fugitifs , ordonna à trois de nos gens de 
 passer par-dessus la colline, de se glisser derrière
 
 70 LÉS AVENTURES 
 
 eux , de les surprendre , et de les faire prison- 
 niers : ce qui fut fait. 
 
 Le reste du peuple s'enfuit du côté de leurs 
 canots, et mit en mer. Pour les victorieux, ils 
 ne les poursuivirent pas avec beaucoup d'ar- 
 deur, et s'étant tous mis ensemble, ils jetèrent 
 deux grands cris pour célébrer leur triomphe , 
 selon toutes les apparences. Le même jour , à- 
 peu-près à trois heuires de l'après-dînée , ils 
 rentrèrent dans leurs barques , et de cette ma- 
 nière ma colonie s'en vit délivrée , sans revoir 
 ces hôtes incommodes de plusieurs années. 
 
 Après qu'ils se furent tous retirés, les Espa- 
 gnols sortirent de leur embuscade pour aller 
 examiner le champ de bataille. Ils y trouvèrent 
 à-péu-près une trentaine de morts , dont quel- 
 ques-uns avoient été tués par de grandes flèches 
 qu'on leur voyoit encore danâ le corps; mais la 
 plupart avoient perdu la vie par des coups ter- 
 ribles de certains sabres de bois , dont mes gens 
 trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec 
 autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étoient 
 d'une grossièreté et d'une pesanteur terrible, 
 et il falloit avoir une force extraordinaire pour 
 les manier comme il faut. La plupart de ceux 
 qui avoient été tués par ces instrumens avoient 
 3a tête brisée , et , comme l'on dit , en marme- 
 lade. D'autres avoient les jambes et les bras 
 cassés j ce qui marque clairement qu'ils se bat- 
 tent avec la dernière animosité. Nous n'en trou- 
 vâmes pas un qui né fut roide mort. Car la cou- 
 tume est parmi eux de faire tête à l'ennemi , 
 quoique blessé , jusqu'à la dernière goutte de 
 leur sang , et les victorieux ne manquent jamais 
 d'emporter leurs propres blessés , et ceux d'en- 
 tre les ennemis que leurs blessures empêchent 
 de se sauver par la fuite.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 71 
 
 Cet accident apprivoisa mes Anglais pendant 
 quelque temps : ce spectacle leur avoit donné 
 de l'horreur , et ils trembloient à la seule idée 
 de ces cannibales , entre les mains desquels ils 
 ne pouvoient tomber sans être tués comme en- 
 nemis , et sans leur servir de nourriture com- 
 me un troupeau de bétail. Ils m'avouèrent en- 
 suite que la pensée d'être mangés en guise de 
 boeuf ou de mouton , quoique ce malheur ne pût 
 leur arriver qu'après la mort , avoit alors quel- 
 qite chose pour eux de si effroyable, qu'ils en 
 avoient horreur ; et que pendant plusieurs se- 
 maines , les images affreuses qui leur rouloient 
 dans l'esprit , les avoient presque rendus mala- 
 des. 
 
 Ils furent quelque temps de suite fort trai- 
 tables , et vaquèrent aux affaires communes de 
 la colonie. Ils plantoient , semoient , faisoient la 
 mpisson , comme s'ils avoient vécu dès leur en- 
 fance dans ce lieu : mais cette bonne conduite 
 n'eut point de durée , et ils prirent bientôt de 
 nouvelles mesures pour se venger de leurs com- 
 patriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans 
 de grands malheurs. 
 
 Ils avoient fait trois prisonniers , comme j'ai 
 dit : c'étoient des jeunes gens , alertes et robus- 
 tes , qui les servirent en qualité d'esclaVes , et 
 qui leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne 
 s'y prirent pas , pour gagner leur cœur , de la 
 même manière dont j'av^ois usé avec Vendredi. 
 Ils négligèrent de les rendre sensibles à l'huma- 
 nité avec laquelle ils leur avoient sauvé la vie. 
 Bien loin de leur donner quelques principes 
 de religion , ils ne songèrent pas seulement à 
 les civiliser , et à leur inspirer une conduite 
 raisonnable par des instructions sages et ac- 
 compagnées de douceur. Ils les nourrissoient,
 
 72 LES AVENTURES 
 
 mais en récompense ils les employoient au tra- 
 vail le plus rnde, et ils ne s'en faisoient servir 
 que par force. De cette manière ils ne pou- 
 voient pas compter sur eux quand il s'agiroit 
 de hasarder leur vie pour leurs maîtres ; au 
 lieu que Vendredi étoit homme à se précipiter 
 dans une mort certaine , pour me tirer du 
 danger. 
 
 Quoiqu'il en soit , toute la colonie paroissoit 
 liée alors par une sincère amitié ; le péril com- 
 mun en ayant banni pour un temps toute ani- 
 mosité particulière. Dans cette situation , ils se 
 mirent unanimement à délibérer sur leurs in- 
 térêts, et la première chose qui leur parut digne 
 d'attention, c'étoit d'examiner, si, instruits 
 par l'expérience que le côté de l'île qu'ils occu- 
 poient étoit le plus fréquenté par les sauvages, 
 ils ne feroient pas bien de se retirer dans, un 
 endroit plus éloigné , tout aussi propre à leur 
 fournir abondamment de quoi vivre , et infini- 
 ment plus capable de mettre en sûreté leur blé 
 et leur bétail. 
 
 Après beaucoup de raisonnemens pour et 
 contre ce projet, on résolut de ne point chan- 
 ger de demeure, parce qu'il pourroit arriver 
 un jour que le vieux gouverneur leur envoyât 
 quelqu'un de sa part , qui ne pourroit que les 
 chercher en vain , s'ils ^'eloignoient de son an- 
 cienne demeure, et qui les croiroit tous péris , 
 s'ils voyoient son château détruit; ce qui les 
 priveroit à jamais de tout le secours que j'au- 
 rois la bonté de leur donner. Mais pour leur 
 blé et leur bétail, ils tombèrent d'accord de 
 les reculer dans la vallée oii étoit ma grotte , 
 et où il y avoit une grande étendue de fort 
 bonne terre. Cependant après y avoir pensé 
 plus mûrement, ils changèrent de dessein, et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. yS 
 
 prirent la résolution de n'envo5rer dans cette 
 vallée qu'une partie de leur bétail , et de n'y 
 semer que la moitié de leur blé, afin que, si 
 par quelque désastre une partie en étoit détrui- 
 te, le reste put être hors d'insulte, et leur four- 
 nir le moyen de réparer leur perte. 
 
 D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à 
 mon avis , par rapport à leurs prisonniers. C'é- 
 toitde leur cacher soigneusement le bétail qu'ils 
 avoient dans cette vallée , et la plantation qu'ils 
 avoient trouvé à propos d'y faire. Sur -tout ils 
 ne les laissèrent jamais approcher de la grotte , 
 qu'ils considéroient comme un asyle sûr, en cas 
 d'extrême nécessité, et où ils avoient caché les 
 deux barils de poudre que je leur avois laissés 
 en partant. 
 
 Comme j'avois mis mon château à cou- 
 vert par un retranchement, et par un bois as- 
 sez épais, ils virent aussi bien que moi que toute 
 la sûreté consistoit à n'être pas découverts , et 
 conséquemment ils résolurent de rendre leur 
 habitation invisible de plus eh plus. Pour cet 
 effet , voyant que J'avois planté des arbres à 
 «ne assez grande distance de l'entrée de ma 
 demeure , ils suivirent le même plan , et en cou- 
 vrirent toute l'étendue qu'il y avoit entre mon 
 bocage et le côté de la baie , où autrefois j'é- 
 tois abordé avec mes radeaux. Ils poussèrent 
 leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux 
 que la marée inondoit , sans laisser le moindre 
 lieu commode pour y débarquer, ni la moindre 
 trace qui pût le faire entreprendre. 
 
 J'ai déjà dit que les arbres de cette espèce 
 
 croissent en fort peu de temps, et comme ils les 
 
 plantoient beaucoup plus grands et plus avancés 
 
 que je n'avois fait , n'ayant que le dessein 
 
 . de mettre des palissades devant ma fortifica- 
 
 II. , D
 
 74 LES AVENTURES 
 
 lion , à peine avoient-ils clé en terre pendant 
 trois ou quatre ans, qu'étant fort près l'un de 
 l'autre , ils firent une haie impénétrable à la 
 vue même. A Tégard de ceux que j'avois plan- 
 tés, et dont le tronc étoit de la grosseur d'une 
 cuisse d'homme, ils en mirent un si grand nom- 
 bre de jeunes, et les placèrent si serrés, que 
 pour pénétrer par force dans le château, il au- 
 roit fallu une armée entière pour s'y faire une 
 entrée à coups de hache; car à peine un petit 
 chien auroit-il pu passer au travers. 
 
 Ils firent la même chose des deux côtés de 
 mon habitation et par-derrière , et couvrirent 
 d'arbres toute la colline , ne se laissant pas à 
 eux-mêmes la moindre sortie , sinon par le 
 moyen de mon échelle qu'ils tiroient après eux 
 pour monter sur le second étage de cette hau- 
 teur , précisément comme je m'y étois pris au- 
 trefois moi-même. Ainsi , quand l'échelle n'y 
 étoit pas, il falloit des ailes ou du sortilège pour 
 rendre quelqu'un capable de venir à eux. 
 
 Il n'y avoit rien là qui ne fût parfaitement 
 bien imaginé -, et ils virent ensuite que toutes 
 ces précautions n'avoient pas été inutiles. Je 
 fus convaincu par là que, comme la prudence 
 humaine est autorisée par la Providence divine, 
 ainsi c'est la direction de la Providence qui la 
 met à travailler ; et si nous voulions bien en 
 écouter la voix^ je suis sûr que ce seroit le 
 moyen d'éviter un grand nombre de désastres , 
 auxquels notre négligence est accoutumée d'as- 
 sujettir notre vie. 
 
 Ils vécurent de cette manière deux années 
 de suite dans une parfaite tranquillité , sans 
 recevoir la moindre visite de leurs incommo- 
 des voisins. Il est vrai qu'un matin ils eurent 
 une alarme bien chaude. Elle leur fut donnée par
 
 DE ROBIN S ON C R IT S É. 75 
 
 quelques Espagnols, qui ayant été de fort bonne 
 heure du côté occidental de l'île , où je n'a-» 
 vois jamais mis le pied de peur d'être découvert, 
 avoient été surpris par la vue d'une vingtaine 
 de canots qui paroissoient sur le point d'abor- 
 der le rivage : ils étoient revenus au logis à 
 toutes jambes dans une grande consternation, 
 et ils avoient averti leurs camarades du danger 
 qui paroissoit les menacer. 
 
 Là- dessus ils se tinrent clos et couverts pen- 
 dant tout ce jour et le jour suivant, ne sortant 
 que la nuit pour aller à la découverte; mais 
 heureusement pour eux l'alarme éloit fausse , 
 les sauvages n'étoient pas débarqués, ils avoient 
 apparemment poussé plus loin pour exécuter 
 quelqu'autre entreprise. 
 
 Peu de temps après , ces Espagnols eurent 
 avec les trois Anglais une nouvelle querelle , 
 dont voici la cause. Un d'entr'eux, le plus vio- 
 lent de tous les hommes, enragé contre un es- 
 clave de ce qu'il n'avoit pas bien fait quelque 
 ouvrage qu'il lui avoit donné , et qu'il avoit 
 marqué quelque dépit lorsqu'il avoit voulu le 
 redresser , saisit une hache , non pas pour le 
 punir , mais pour le tuer. 
 
 Il avoit envie de lui fendre la tête; mais sa 
 rage ne lui permettant pas de bien diriger son 
 coup , il tomba sur l'épaule du pauvre homme : 
 sur quoi un des Espagnols , croyant qu'il lui 
 avoit coupé un bras, accourut pour le prier de 
 ne pas massacrer ce malheureux , et pour l'en 
 empêcher par force , s'il étoit nécessaire. Ce fu- 
 rieux là-dessus se jeta sur l'Espagnol lui-même, 
 en jurant qu'il le tueroit en Li place du sau- 
 vage ; mais l'autre évita le coup , et avec une 
 pelle qu'il avoit à la main ( car ils étoient tous 
 occupés au labourage ) , il le terrassa. Un autre 
 
 D 2
 
 j6 LES AVENTURES 
 
 Anglais voyant son compagnon à terre, se' nia 
 sur l'Espagnol, et le terrassa à son tour. Deux 
 autres Espagnols vinrent au secours de celui- 
 ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des 
 deux autres. Ils n'avoient point d'armes à feu 
 ni les uns ni les autres, mais assez de haches 
 et d'autres outils propres à s'assommer. 11 est 
 vrai qu'un des Anglais avoit un sabre caché 
 sous ses habits , avec lequel il blessa les deux 
 Espagnols qui étoient venus pour seconder leurs 
 compagnons. Là-dessus toute la colonie fut eu 
 confusion, et les Anglais furent faits prison- 
 niers toxis trois. On délibéra d'abord sur ce 
 qu'on en feroit. Ils avoient déjà excité tant do 
 troubles, ils éloient si furieux, et de plus de 
 si grands fainéans, qu'ils étoient pernicieux à 
 cette petite société , sans lui être en aucune 
 manière utiles-, d'ailleurs c'étoient des traîtres 
 et des perfides à qui le crime ne coûtoit rien. 
 
 Le gouverneur leur déclara ouvertement 
 que, s' ils étoient dans son pays, il les feroit tous 
 pendre sans quartier , puisque les loix de tous 
 les gouvcrnemens tendent à la conservation de 
 la société , et qu'il est juste d'en ôter tous ceux 
 qui tâchent de la détruire -, mais qu'étant an^ 
 glais , il vouloit les traiter avec la plus grande 
 douceur, en considération d'un homme de leur 
 nation à qui ils dévoient tous la vie , et qu'il 
 les abandon neroit au jugement de leurs deux 
 compatriotes. 
 
 Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria 
 qu'on le dispensât de cette commission, puis- 
 qu'ils seroient obligés en conscience à les con- 
 elamner à être pendus. Ensuite il conta com- 
 ment Guillaume Atkins leur avoit fait la pro- 
 position de se joindre tous cinq pour assassiner 
 les Espagnols pendant leur sommeil.
 
 DEROBINSONCRUSOÉ. 77 
 
 Le gouverneur entendant une entreprise si 
 horrible , se tourna vers le scélérat qu'on ve- 
 jioit d'accuser : « Comment donc ! seigneur At- 
 » kins , lui dit-il , vous nous avez voulu assassi- 
 » ner tous tant que nous sommes ? Qu'avez- 
 )) vous à répondre à cela »? Ce malheureux étoît 
 si éloigné de le nier , qu'il en convint effron- 
 tément, en jurant qu'il étoit encore dans le 
 même dessein. 
 
 ((Miiis, seigneur Alkins, reprit l'Espagnol, 
 )) qu'est-ce que nous vous avons fait pour mériter 
 » un pareil traitement, et que gagneriez-vous 
 » en nous massacrant ? Que faut-il que nous 
 )) fassions pour vous en empêcher ? Pourquoi 
 » faut-il que vous nous mettiez dans la néces- 
 » site , ou de vous tuer ou d'être tués par vous ? 
 » Vous avez grand tort de nous mettre dans 
 » cette cruelle situation». 
 
 La manière calme et douce dont l'Espagnol 
 prononça ces paroles , fit croire à Alkins qu'il 
 se moquoit de lui ; sur quoi il se mit dans une 
 telle fureur, que, s'il avoit eu des armes, et 
 s'il n'avoit pas été retenu par trois hommes , il 
 est à croire qu'il auroit tué le gouverneur au 
 milieu de toute la compagnie. 
 
 Cette rage inconcevable les obligea à considé- 
 rer sérieusement quel parti ilprendroi t à l'égard 
 de ces furienx. Les deux Anglais, et l'Espagnol 
 qui avoit empêché la mort de resclave,opinèrent 
 qu'il en falloit pendre un pour servir d'exem- 
 ple aux autres ; et que ce devoit être celui qui 
 dans le moment avoit voulu faire deux meur- 
 tres avec sa hache. Il est effectivement appa- 
 rent qu'il avoit eu ce dessein-là; car il avoit si 
 cruellement blessé le pauvre sauvage, qu'on 
 croyoit impossible qu'il en réchappât. 
 
 Le gouverneur néanmoins ne fut pas de cet 
 
 3
 
 78 LES AVENTURES 
 
 avis là ; il répéta encore que c'étoit un Anglais 
 il qui ils étoient tous redevables de la vie, et 
 qu'il ne consentiroit pas à la mort d'un seul , 
 quand ils auroient massacré la moitié de ses 
 gens. Il ajouta que, s'il étoit assassiné lui-mê- 
 me par un Anglais , il emploieroit ses dernières 
 paroles à les prier de lui faire grâce. 
 
 Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il 
 fut inutile de l'en dissuader ; et comme d'ordi- 
 naire l'opinion qui tend le plus vers la clé- 
 mence prévavit dans un conseil, quand elle est 
 soutenue avec vigueur, ils entrèrent tous dans 
 3e sentiment de cet honnête homme. Il falloit 
 pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé- 
 cution de la barbare entreprise des criminels , 
 et de délivrer une fois pour toutes cette petite 
 société de ses appréhensions si bien fondées. 
 On délibéra là-dessus avec beaucoup d'atten- 
 tion, et l'on convint à la fin unanimement de 
 ces articles. 
 
 « Qu'ils seroient désarmés, et qu'on ne leur 
 )) permettroit pas d'avoir ni fusil, ni poudre , 
 3) ni plomb, ni sabre, ni aucune chose capable 
 » de nuire. 
 
 » Qu'il seroit défendu, tant aux Espagnols 
 » qu'aux Anglais , de leur parler , ou d'avoir le 
 i) moindre commerce avec eux. 
 
 )) Qu'ils seroient chassés pour toujours de la 
 )) société -, permis à eux de vivre oii et de 
 î) quelle manière ils le Irouveroient à propos, 
 
 i) Qu'ils se tiendroient toujours à une cer- 
 j) tainc distance du château , et que, s'ib com- 
 )) mettoient le moindre désordre dans la plan-» 
 » tation , le blé ou le bétail appartenant à la so- 
 )) ciété, il seroit permis de les tuer comme des 
 » chiens par-tout oii on les Irouveroit » . 
 
 Le gouverucur; dont l'humanité étoit au-
 
 DE ROBIîfSON CRUSOÉ. 7*^ 
 
 dessus de tout éloge , ayant réfléchi sur le con- 
 tenu de cette sentence, se tourna du côté des 
 deux Anglais, et les pria de considérer que ces 
 malheureux ne pouv oient pas avoir d'abord du 
 grain et du bétail -, que par conséquent il falloit 
 leur donner quelques provisions pour ne les 
 pas réduire à mourir de faim. On en convint , 
 et ou résolut de leur donner suffisamment du 
 blé pour subsister pendant huit mois, et pour 
 avoir de quoi semer, afin qu'ils en eussent après 
 ce tcrnps-là de leur propre crû. On y ajouta six 
 chèvres , qui donnoient du lait , quatre boucs , 
 et six chevreaux destinés en partie à leur nour- 
 riture , et en partie à servir de commencement 
 à un troupeau. On y ajouta encore tous les ou- 
 tils nécessaires, six haches , un maillet et une 
 scie ; mais à corldition qu'ils s'engageroient par 
 un serment solennel à ne les employer jamais 
 contre leurs compatriotes ou contre les Espa- 
 gnols, et qu'ils ne songeroient de leur vie à 
 leur causer le moindre dommage. 
 
 C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société 
 pour aller s'établir à part. Ils s'en allèrent d'un 
 air très-mécontent , sans vouloir prêter le ser- 
 ment qu'on exigeoit d'eux avec tant de justice. 
 Ils dirent qu'ils alloient chercher un endroit 
 pour s'établir et pour y faire une plantation ; 
 et on leur donna quelque peu de vivres , mais 
 point d'armes ni d'outils. 
 
 Quatre ou cinq jours après ils revinrent de 
 nouveau pour chercher des provisions , et ils 
 indiquèrent au gouverneur l'endroit qu'ils 
 avoient marqué pour y demeurer et pour y 
 planter. C'étoit un lieu fort convenable , dans 
 i'endioit le plus éloigné de l'île, du côté du 
 nord- est, peu éloigné de la côte où j'élois 
 abordé dans mon premier voyage, après avoir 
 
 4
 
 8o LES AVENTURES 
 
 été emporté par les courans en pleine mer. 
 
 C'est-là qu'ils se bâtirent deux jolies cabanes 
 sur le modèle de mon château , au pied d'une 
 colline déjà environnée de quelques arbres de 
 plusieurs côtés; de manière qu'en y plantant un 
 petit nombre d'autres, ils se mettoient entiè- 
 rement à couvert, à moins qu'on ne les clier- 
 cliât avec beaucoup de soin. Ils demandèrent 
 quelques peaux de chèvres pour leur servir de 
 îits et de couvertures , et elles leur furent don- 
 nées. Etant alors d'une humeur plus pacifique , 
 ils s'engagèrent solennellement à ne rien entre- 
 prendre contre la colonie ; et à cette condition , 
 on leur donna tous les outils dont on pouvoit 
 5e passer. On y ajouta des pois , du millet et du 
 riz, pour semer; en un mot tout ce dont ils 
 pouvoient avoir besoin, excepté seulement des 
 armes et des munitions. 
 
 Ils vécurent dans cet état environ six mois, 
 et ils firent leur moisson, qui étoit peu consi- 
 dérable , parce qu'ayant tant d'autres choses à 
 faire , ils n'avoient eu le loisir que de défricher 
 un fort petit terrein. 
 
 Quand ils se mirent à faire des planches et 
 des pots, ils furent terriblement embarrassés, 
 et ils ne firent rien qui vaille. Ce fut une nou- 
 velle peine pour eux quand la saison pluvieuse 
 vint , n'ayant point de cave pour mettre leur 
 grain à couvert et pour le tenir sec ; ce qui fail- 
 lit à le gâter absolument. Cet inconvénient les 
 humilia assez pour leur faire demander le se- 
 cours des Espagnols, qui le leur accordèrent 
 très- volontiers. Dans l'espace de quatre jours 
 ils en creusèrent une dans un des côtés de la 
 colline, suffisamment grande pour mettre leur 
 grain et leurs autres provisions à l'abri ; mais 
 c'étoit peu de chose comparée à la mienne ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 8l 
 
 sur-tout dans l'état où elle fut lorsque les Es- 
 pagnols l'eurent élargie considérablement , et 
 qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartemens. 
 
 Environ neuf mois après cette séparation , il 
 prit un nouveau rat à ces coquins, dont les sui- 
 tes , jointes à celles de leurs crimes passés , les 
 mirent dans un grand danger aussi bien que 
 toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, 
 sans voir le moindre jour d'uue plus heureuse 
 situation pour l'avenir , ils se mirent en tête 
 de faire un voyage dans le continent d'où les 
 sauvages étoient venus : et cola pour essayer de 
 faire quelques prisonniers propres à les déchar- 
 ger du travail le plus rude. 
 
 Ce projet n'étoit pas si mauvais , s'ils s'y 
 étoient pris avec modération; mais ces mal- 
 heureux ne faisoient rien sans qu'il y eût quel- 
 que crime, ou dans le projet ou dans l'exécu- 
 tion. A mon avis, ils étoient sous une espèce 
 de malédiction du ciel qui , pour les punir de 
 leurs crimes, leur en laissoit faire de nouveaux, 
 dont il les châtioit par de nouvelles catastro- 
 phes. Du moins mon sentiment est que, si l'on 
 ne veut pas admettre que des crimes visibles 
 s'attirent dans le monde des châtimens visibles, 
 il est difficile d'accorder ce qui arrive dans le 
 monde avec la justice divine. Dans l'occasion 
 dont il s'agit ici , la chose parut évidemment ; 
 leur criminelle mutinerie les engagea dans 
 leurs autres forfaits, et les réduisit dans le 
 triste état où ils se trouvèrent dans la suite. 
 Au lieu d'avoir quelques remords du premier 
 crime ils y en ajoutèrent d'autres comme , par 
 exemple , la monstrueuse cruauté de blesser un 
 pauvre esclave, qui peut-être n'avoit pas fait 
 ce qu'on lui avoit ordonné parce que la chose 
 lui éloit impossible , et de le blesser d'unue ma- 
 
 5
 
 82 -LES AVENTURES 
 
 nière à l'estropier pour toute sa vie. Je laisse- 
 là l'intention de le tuer , dont il est difficile de 
 douter quand on considère leur affreux projet 
 de tuer de sang-froid tous les Espagnols pendant 
 qu'ils seroient endormis. 
 
 Pour reprendre le fil de mon histoire, ces 
 trois compagnons en scélératesse vinrent un 
 matin à mon cliâteau,en demandant, avec beau- 
 coup d'humilité , qu'il leur fût permis de parler 
 aux Espagnols. Ceux-ci le voulant bien , les 
 trois Anglais leur dirent qu'ils étoient fatigués 
 de leur manière de vivre , qu'ils n'étoient pas 
 assez adroits pour faire les choses qui leur 
 éloient nécessaires, et que n'ayant aucun se- 
 cours pour en venir à bout , ils mourroient de 
 faim indubitablement ; que si les Espagnols leur 
 vouloient permettre de prendre un des canots 
 qui avoient servi à les transporter , et leur don- 
 ner des armes et des munitions pour pouvoir se 
 défendre , ils iroient chercher fortune dans le 
 continent , et qu'ainsi ils les délivrcroient de 
 l'embarras de leur fournir des provisions. 
 
 Les Espagnols n'aurôient pas été fâchés d'en 
 être défaits; mais ils ne laissèrent pas de leur 
 représenter charitablement qu'ils alloient se 
 perdre de propos délibéré , et qu'ils savoient 
 par leur propre expérience, sans avoir besoin 
 d'un esprit de prophétie , qu'ils dévoient s'at- 
 tendre à mourir de pure misère dans le con- 
 tinent. 
 
 Ils répondirent, d'une manière déterminée, 
 qu'ils périroient tous dans l'île , car ils ne pou- 
 voient ni ne vouloient travailler ; et que s'ils 
 avoient le malheur d'être massacrés , ils met- 
 troient par-là fin à toutes leurs misères ; que 
 dans le fond ils n'avoient ni femmes ni enfans 
 qui perdissent quelque chose par leur mort 5 en
 
 DE ROBINSON C R U 5 E. g3 
 
 un mot , qu'ils étoient résolus de partir, quand 
 on leur refiiseroit des armes. 
 
 Les Espagnols leur répliquèrent avec beau- 
 coup d'honnêteté que , s'ils vouloient suivre ce 
 dessein absolument, ils ne permdtti oient pas 
 qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre, 
 et que , malgré la disette d'armes à feu où ils 
 étoient eux-mêmes , ils leur donneroient deux 
 mousquets, un pistolet, un Sabre et trois ha- 
 ches ; ce qui étoit tout ce qui leur faîloit. 
 
 Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On 
 leur donna du pain pour plus d'un mois; autant 
 de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger 
 pendant qu'il seroit bon ; un grand panier rem- 
 pli de raisins secs , un pot rempli d'eau fraîche 
 et un jeune chevreau en vie. Avec ces provi- 
 sions ils se mirent hardiment dans un canot , 
 quoique le passage fût du moins large de qua- 
 rante milles d'Angleterre. 
 
 Il est vrai que la barque étoit assez grande 
 pour porter une vingtaine d'hommes; et , par 
 conséquent , elle étoit plutôt embarrassante 
 dans cette occasion , que trop petite ; mais 
 comme ils avoient un vent frais et la marée 
 favorable, ils la manièrent assez bien. Ils avoient 
 mis en guise de mât, une grande perche avec 
 une voile de quatre peaux de chèvres séchées 
 et cousues ensemble. De cette sorte ils quittè- 
 rent le rivage de fort bonne grâce , et les Espa- 
 gnols leur souhaitèrent un bon voyage sans 
 s'attendre à les revoir jamais. 
 
 Ceux qui étoient restés dans l'île, Anglais et 
 Espagnols, ne pouvoient s'empêcher de se féli- 
 citer de temps en temps de là manière paisible 
 dont ils vivoient ensemble depuis que ces gens 
 intraitables s'en étoient allés;et leur retour étoit 
 la chose du monde à laquelle ils s'attendoient 
 
 6
 
 84 LES AVENTURES 
 
 le moins,quand,après une absence de vingt-denx 
 jours un des Anglais, s'occupant dans sa plan- 
 tation , apperçut tout d'un coup trois étrangers 
 avançant de leur côté avec des armes à feu. 
 
 D'abord l'Anglais se mit à fuir comme le 
 vent, et tout efiPrayé il fut dire au gouverneur 
 espagnol que c'en étoit fait d'eux , et qu'il y 
 avoit des étrangers qui étoient débarqués dans 
 l'île , sans qu'il pût dire quelles gens c'étoient. 
 L'Espagnol , après avoir réfléchi pendant quel- 
 ques momens , lui demanda ce qu'il vouloit dire 
 par-là, qu'il ne savait pas quelles gens c^ étoient, et 
 que ce dévoient être assurément des sauvages, 
 ({ Non , non , répondit l'Anglais , ce sont des 
 )) gens habillés, avec des armes à feu. — Eh 
 )) bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez- 
 3) vous donc , si ce ne sont pas des sauvages? Ils 
 3) sont donc nos amis ; car il n'y a point de na- 
 » tion chrétienne au monde qui ne soit plutôt 
 » portée à nous faire du bien que du mal)}. 
 
 Pendant qu'ils étoient dans cette conversa- 
 tion, voilà les Anglais qui, se tenant derrière 
 les arbres nouvellement plantés, se mettent à 
 crier de toutes leurs forces. On reconnut d'a- 
 bord leur voix , et la première surprise fît aus- 
 si-tôt place à une autre. 
 
 On commença à s'étonner d'un si prompt re- 
 tour,dont il étoit impossible de deviner la cause. 
 
 Avant de les faire entrer , on trouva bon de 
 les questionner sur l'endroit où. ils avoient été 
 et ce qu'ils y avoient fait. Ils répondirent en 
 peu de mots qu'ils avoient fait le passage en 
 deux jours de temps; qu'ils avoient vu sur le 
 rivage oii ils avoient dessein d'aborder, une 
 prodigieuse quantité d'hommes qui paroissoient 
 alarmés de les voir , et qui se préparoient à les 
 recevoir à coups de flèches et de javelots s'ils
 
 DEROBINSONCRUSOE. S5 
 
 avoient osé mettre le pied à terre ; qu'ils avoient 
 rasé les côtes du côté du nord l'espace de six ou 
 sept lieues, et qu'ils s'étoient apperçus que ce 
 que nous prenions pour le continent, ctoit une 
 île ; que bientôt après ils avoient découvert une 
 autre île à main droite , du côté du nord , et 
 beaucoup d'autres du'côté de l'ouest ; et qu'é- 
 tant résolus d'aller à terre à quelque prix que 
 ce fût , ils étoient passés du côté d'une de ces 
 îles occidentales , et y avoient débarqué hardi- 
 ment ; qu'ils avoient trouvé le peuple fort hon- 
 nête et fort sociable, et qu'ils en avoient reçu 
 plusieurs racines et quelques poissons secs ; les 
 femmes paroissant disputer aux hommes le 
 plaisir de leur fournir des vivres , qu'elles 
 étoient obligées de porter sur leur tête pendant 
 un assez long chemin. 
 
 Ils restèrent-là quatre jours, et demandèrent 
 par signes , du mieux qu'ils purent , quelles na- 
 tions il y avoit là aux environs. On leur fit en- 
 tendre que c' étoient des peuples cruels , habi- 
 tués à manger les hommes ; mais que pour eux 
 ils ne mangeoient ni hommes ni femmes , ex- 
 cepté les prisonniers de guerre , dont la chair 
 leur fournissoit un festin de triomphe. 
 
 Les Anglais leur demandèrent de la même 
 manière quand ils avoient eu un pareil festin. 
 Ils firent comprendre qu'il y avoit deux mois , 
 en étendant la main du côté de la lune et mon- 
 trant deux de leurs doigts. Ils y ajoutèrent que 
 leur grand roi avoit deux cents prisonniers qu'il 
 avoit faits dans une bataille , et qu'on les en- 
 graissoit pour le festin prochain. Les Anglais 
 parurent là-dessus fort curieux de voir ces 
 prisonniers ; mais les sauvages les entendant 
 mal , s'imaginèrent qu'ils souhaitoient d'en 
 avoir quelques-uns pour les manger jet mon-
 
 86 LES AVENTURES 
 
 trant du doigt le couchant et ensuite l'orient, 
 ils leur firent entendre qu'ils leur en apporte- 
 roient le lendemain. 
 
 Ils tinrent leur parole , et leur amenèrent 
 cinq femmes et onze hommes , dont ils leur 
 firent présent ; de la même manière que nous 
 amenons, vers quelque port de mer , des boeufs 
 et des vaches pour avitailler un vaisseau. 
 
 Quoique mes scélérats eussent donné dans 
 notre île les plus grandes marques de barbarie, 
 l'idée seule de manger ces prisonniers leur fit 
 horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens 
 étoit embarrassant : cependant ils n'osèrent re- 
 fuser un présent de cette valeur ; ç'auroit été 
 faire un cruel affront à cette nation sauvage. 
 Ils se déterminèrent enfin à l'accepter , et don- 
 nèrent en récompense à ceux qui les enavoient 
 gracieuses , une de leurs haches, une vieille clef, 
 un couteau et cinq ou six balles de fusil , qui 
 leur plaisoient fort, quoiqu'ils en ignorassent 
 l'usage. Ensuite les sauvages liant les pauvres 
 captifs les mains au dos , les portèrent eux- 
 mêmes dans le canot. 
 
 Les Anglais furent obligés de quitter le riva- 
 ge dans le moment, de peur que, s'ils étoient 
 restés à terre , la bienséance ne les eût forcés à 
 tuer quelques-uns de ces pauvres gens , à les 
 mettre à la broche , et à prier à dîner ceux qui 
 avoient eu la générosité de les pourvoir de cette 
 belle provision. 
 
 Ayant donc pris congé deS gens de l'île , avec 
 toutes les marques de reconnaissance qu'il est 
 possible de faire par signes, ils rêrnirent en mer, 
 et s'en retournèrent vers la première île , où ils 
 donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, 
 trouvant le nombre qu'ils enavoient trop grand 
 pour ne leur être pas à charge.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 87 
 
 Pendant le voyage , ils firent de leur mieux 
 pour lier quelque commerce avec leurs sauva- 
 ges; mais il fut impossible de leur faire com- 
 prendre quelque chose. Ces gens s'étoient si for- 
 tement mis dans l'esprit qu'ils alloient bientôt 
 servir de pâture à leurs possesseurs , qu'ils 
 croyoient que tout ce qu'on leur donnoit , ten- 
 doit uniquement à ce triste but. 
 
 On commença d'abord par les délier; ce qui 
 leur fit pousser des cris terribles , sur-tout aux 
 femmes, comme si elles avoient déjà le couteau 
 sous la gorge. Car, à s'en rapporter aux cou- 
 tumes de leur pays , ils ne pouvoient qu'en 
 conclure qu'on les alloit égorger dans le mo- 
 ment. 
 
 Leurs appréhensions n'étoient guère moin- 
 dres, quand on leur donnoit à manger. Ils s'ima- 
 ginoient que c'étoit dans le dessein de conser- 
 ver leur embonpoint pour les manger avec plus 
 de volupté. Si les Anglais fixoient les yeux par- 
 ticulièrement sur quelqu'une de ces misérables 
 créatures , celui sur qui ces regards tomboient 
 s'imaginoit tout aussi-tôt qu'on le trouvoit le 
 plus gras et le plus propre à être mis en pièces 
 le premier. Lors mémo qu'ils furent arrivés à 
 notre île , et qu'on les traitoit avec beaucoup 
 de douceur , ils s'attendoient tous les jours , 
 pendant quelque temps , à servir de dîner ou 
 de souper à leurs maîtres. 
 
 Lorsque les trois aventuriers eurent fini le 
 merveilleux journal de leur voyage , le gouver- 
 neur leur demanda où étoicnt leurs nouveaux 
 domestiques. Et ayant appris qu'ils les avoient 
 amenés dans une de leurs cabanes , et qu'ils ve- 
 noient exprès pour demander des vivres pour 
 eux , il résolut de s'y transporter avec tous les 
 Espagnols, et les deux Anglais honnêtes, en un
 
 88 LES AVENTURES 
 
 mot avec toute la colonie, sans oublier le père 
 de Vendredi. 
 
 Ils les trouvèrent dans la liutte, tous liés ; car 
 leurs maîtres avoient jugé nécessaire de se ser- 
 vir de cette précaution , de peur que , pendant 
 leur absence , ils ne prissent le parti de se sau- 
 ver avec le canot. Ils étoient assis à terre , tout 
 nus comme la main. Il y avoit trois liommes âgés 
 d'environ trente à trente-cinq ans , tous bien 
 tournés , et ayant la mine d'être adroits et ro- 
 bustes. Le reste consistoit en cinq femmes, par- 
 mi lesquelles il y en avoit deux de trente ou 
 quarante ans , deux de vingt-cinq ou vingt- six, 
 et une grande fille bien faite de seize ou dix- 
 sept ans : elles étoient toutes fort bien propor- 
 tionnées pour la taille et pour les traits, mais 
 d'une couleur un peu tannée :il y en avoit deux, 
 qui, si elles avoient été parfaitement blanches, 
 auroient pu passer pour de belles femmes à 
 Londres même j elles avoient quelque chose 
 d'extrêmement gracieux dans l'air du visage , 
 et toute leur contenance étoit fort modeste : 
 ce qui fut sur-tout remarquable après qu'on les 
 eut habillées , quoique dans le fond leurs habits 
 ne fussent guère propres à relever les agrémens 
 du beau sexe. 
 
 La vue de toutes ces nudités parut pécher 
 extrêmement contre la bienséance , particuliè- 
 rement aux Espagnols, qui , outre leur modé- 
 ration j leur intégrité et la douceur de leur na- 
 turel, se distinguoient encore par leur modes- 
 tie ; d'ailleurs ils avoient toute la pitié possible 
 de ces pauvres gens , les voyant dans la plus 
 triste situation , et dans la plus mortelle in- 
 quiétude qu'on puisse s'imaginer , puisqu'ils 
 s'attendoient à chaque moment à être traî- 
 nés hors de la cabane pour être assommés, et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 89 
 
 ponr servir d'un mets délicat à leurs maîtres. 
 
 Pour tâcher de les tranquilliser , ils ordon- 
 nèrent au vieux sauvage , père de Vendredi f 
 d'aller voir s'il en connoissoit quelqu'un , et s'il 
 entendoit quelque chose de leur langage. Le 
 bonhomme le lit, les regarda fort attentive- 
 ment, mais n'en reconnut pas un seul. Il avoit 
 beau parler , personne ne comprit rien à ses 
 paroles et à ses signes , excepté une des fem- 
 mes. 
 
 C'en étoit assez pour répondre au but des 
 Espagnols, et pour les assurer que leurs maîtres 
 étoient chrétiens; qu'ils avoient en horreur les 
 festins de chair humaine , et qu'ils pouvoient 
 être sûrs qu'on ne les égorgeroit pas. 
 
 Dès qu'ils en furent instruits, ils marquèrent 
 une joie extraorrlinaire par mille postures co- 
 miques toutes différentes; ce qui faisoit voir 
 qu'ils étoient de différentes nations. 
 
 La femme qui faisoit l'office de l'interprète 
 eut ordre de leur demander s'ils vouloient bien 
 être esclaves , et travailler pour les hommes qui 
 les avoient amenés pour leur sauver la vie : sur 
 quoi ils se mirent tous à danser , et à prendre 
 l'un une chose , l'autre une autre , et à les 
 porter vers, la cabane, pour marquer qu'ils 
 étoient prêts à rendre à leurs maîtres toutes sor- 
 tes de services. 
 
 Le gouverneur , craignant que ces femmes 
 ne donnassent occasion à de nouvelles querel- 
 les, et peut-être à quelque effusion de sang, 
 demanda aux trois Anglais ce qu'ils avoient 
 résolu de faire de ces personnes, et s'ils avoient 
 intention de les employer comme servantes, ou 
 comme femmes : « L'un et— l'autre » , répondit 
 un d'eux. « Je ne prétends pas vous en empê- 
 » cher , repartit l'Espagnol j vous en êtes les
 
 90 LES AVENTURES 
 
 >) maîtres ; mais je crois qii^il est juste , pour 
 )) éviter des désordres, que vous n'en preniez 
 )) chacun qu'une seule , et que vous vous y te- 
 )) niez sans avoir aucun commerce avec les au- 
 » très. Je sais bien que je ne suis pas qualifié 
 » pour vous marier légitimement ; mais il me 
 » paroît raisonnable que , pendant que vous se- 
 )) rez ici , vous viviez avec la femme qui vous 
 » sera tombée en partage, et comme si elle étoit 
 » réellement votre épouse, et que vous la main- 
 )) teniez comme telle , en l'empêchant de son 
 » côté d'avoir aucun commerce scandaleux avec 
 » tout autre homme». Cette proposition leur 
 parut à tous si juste et si équitable, qii'ils Tac- 
 ccptèrent sans la moindre diiiiculté. 
 
 Les trois Anglais se trouvèrent même d'une 
 humeur assez douce alors ; ils demandèrent aux 
 Espagnols s'ils n'a voient pas envie d'en prendre 
 quelques-unes pour eux. Ils répondirent tous 
 que non. Les uns dirent qu'ils avoient des 
 femmes en Espagne-, et les autres, qu'ils n'a- 
 voient pas envie de se joindre à des femmes qui 
 n'étoient pas chrétiennes ; en un mot, ils dé- 
 clarèient tous qu'ils avoient la conscience trop 
 délicate pour avoir le moindre commerce avec 
 elles ; ce qui est un exemple'd'une vertu si ri- 
 gide, que je n'en ai pas rencontré un pareil dans 
 tous mes voyages. 
 
 Enfin , les cinq Anglais convinrent d'en pren- 
 dre chacun une , et ainsi ils vécurent d'une ma- 
 nière toute nouvelle. Les Espagnols et le père 
 de Vendredi continuèrent à deineurer dans ma 
 vieille habitation, qu'ils avoient élargie consi- 
 dérablement en dedans. Ils avoient avec eux 
 les trois esclaves , qui avoient été pris lorsque 
 les sauvages s'étoient donné bataille : c'étoit là, 
 pour ainsi dire , la capitale de la colonie , dont
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 91 
 
 les autres tiroient des vivres , et toutes sortes 
 de secours, selon que la nécessité l'exigeoit. 
 
 Peut-être n'y a t-il rien de plus merveilleux 
 dans toute cette histoire , que la facilité avec la- 
 quelle se lit le choix des femnres dont j'ai parlé, 
 parmi ces cinq compagnons presque tous égale- 
 ment insolens , et difficiles à gouverner. Il est 
 étonnant sur-tout qu'il n'arrivât pas que deux 
 s'attachassent à la même personne , puisqu'il y 
 en avoit deux beaucoup plus aimables que les 
 autres. Il est vrai qu'ils trouvèrent un assez 
 bon biais pour éviter les querelles ; car ayant 
 mis les cinq femmes ensemble dans une des 
 huttes , ils s'en furent tous dans l'autre , et tirè- 
 rent au sort à qui choisiroit le premier. 
 
 Ce qu'il y a encore de plus particulier , c'est 
 que celui à qui il échut de choisir avant tous les 
 autres , étant entré dans la cabane oii se trou- 
 voient ces femmes toutes nues , il prit celle qui 
 passoit avec raison pour la moins agréable de 
 toutes, puisqu'elle étoit la plus laide et la 
 plus vieille; ce qui excita de grands éclats 
 de rire parmi les quatre autres , aussi bien 
 que parmi les Espagnols. Mais il raisonnoit 
 mieux qu'eux tous, et comprit que dans oe 
 choix il ne falloit pas seulement avoir égard 
 à l'agrément , mais encore au secours qu'ils 
 pouvoient tirer de leurs femmes dans l'écono- 
 mie de leurs affaires; et effectivement le suc- 
 cès le justifia, et sa femme fit voir qu'elle étoit 
 la meilleure et la plus utile de toute la troupe. 
 
 L'affaire n'étoit pas tout-à-fait aussi diver- 
 tissante pour les pauvres prisonnières ; car lors- 
 qu'elles se virent de cette manière toutes en- 
 semble, et qu'on les venoit chercher une à une, 
 leurs anciennes frayeurs se renouvelèrent avec 
 plus de force, et elles crurent fermement que
 
 92 LES AVENTURES 
 
 le moment d'être dévorées étoit venu alors. 
 Conformément à cette terrible prévention , 
 lorsque le premier matelot entra pour emmener 
 la plus vieille , les autres poussèrent les cris les 
 plus lamentables, et environnèrent leur pau- 
 vre compagne pour l'embrasser , et prendre 
 congé d'elle. Elles le firent avec de si grands 
 transports de douleur, qu'elles auroienttouclié 
 le cœur le plus dur ; et il fut impossible aux An- 
 glais de les tirer de l'opinion qu'on les alloit 
 tuer sans délai , jusqu'à ce qu'on eût fait venir 
 le père de Vendredi^ qui leur apprit que les cinq 
 hommes avoient volonté d'en pi^endre chacun 
 une pour en faire sa femme. 
 
 Lorsque cette cérémonie fut faite, et que la 
 frayeur des nouvelles mariées fut un peu ap- 
 paisée , les Anglais se mirent à travailler ; et 
 aidés par les Espagnols , ils bâtirent en peu 
 d'heures cinq nouvelles cabanes pour y loger , 
 les autres étant , pour ainsi dire , toutes rem- 
 plies de leurs meubles, de leurs outils et de 
 leurs provisions. Les trois vauriens avoient 
 choisi l'endroit le plus éloigné , et les deux 
 autres le plus voisin de mon château , mais les 
 uns et les autres vers le nord de l'île; de ma- 
 nière qu'ils continuèrent à faire bande à part, 
 et qu'il y avoit dans mon île le commencement 
 de trois villes différentes. 
 
 Pour remarquer ici combien il est difficile aux 
 hommes de pénétrer les secrets de la Providen- 
 ce divine, il arriva justement que les deux hon- 
 nêtes gens eurent en partage les femmes qui 
 avoient le moins de mérite : aulieuque les trois 
 scélérats , qui n'étoient bons à rien , incapables 
 de faire du bien aux autres et à eux-mêmes, en 
 un mot, qui ne valoient presque pas la peine d'ê- 
 tre pendus , échurent à des femmes adroites ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. gS 
 
 âiligentes , industrieuses , et parfaitement bon- 
 nes ménagères ;ie ne veux pas dire par-là que 
 les autres fussent d'un mauvais naturel; elles 
 étoient toutes cinq également douces, patien- 
 tes, tranquilles et soumises , plutôt comme es- 
 claves que comme femmes. Je veux seulement 
 faire entendre que les deux dont il s'agit ici , 
 étoient moins habiles que les autres, moins la- 
 borieuses et moins propres. 
 
 Je dois faire ici encore une remarque à l'hon- 
 neur d'un esprit appliqué , et à la honte d'un 
 naturel paresseux et négligent. Lorsque j'allai 
 voir les différentes plantations , et la manière 
 dont chaque petite colonie les ménageoit, je 
 trouvai que celle des Anglais honnêtes gens 
 surpassoit tellement celle des trois vauriens , 
 qu'il n'y avoit pas la moindre comparaison à 
 faire. Il est vrai que les uns et les autres avoient 
 cultivé autant de terre qu'il étoit nécessaire 
 pour y semer du blé suffisamment ; mais d'ail- 
 leurs rien n'étoit plus aisé que de remarquer 
 une très-grande différence dans la manière dont 
 chaque petite colonie s'y étoit prise pour ren- 
 dre les terres fertiles , et pour les enfermer dans 
 des enclos.' 
 
 Les deux honnêtes gens avoient planté an- 
 tour de leur cabane une quantité prodigieuse 
 d'arbres, qui la rendoient inaccessible , et qui 
 en cachoient la vue ; et quoique leur plantation 
 eût été deux fois ruinée, la première fois par 
 leurs propres compatriotes , et la seconde parles 
 sauvages , comme on va le voir , tout étoit rétabli 
 déjà et aussi florissant que jamais. Leurs vignes 
 étoient arrangées comme si elles étoient nées 
 dans le pays où elles sont d'ordinaires, et les 
 raisins en étoient aussi bons que ceux de l'île, 
 quoique leurs vignes fussent beaucoup plus
 
 <)4 LES AVENTURES 
 
 jeunes que celles des autres , jiour les raisons 
 que je viens d'alléguer. De plus ils s'éloient fait 
 une retraite dans le plus épais du bois, oii par 
 un travail assidu ils s'étoient creusé une cave, 
 qui leur servit extrêmement dans la suite pour 
 y caclier leur famille , quand ils furent attaqués 
 par les barbares. Ils avoient planté tout autour 
 un si grand nombre d'arbres, qu'elle étoit inac- 
 cessible , sinon par de petits chemins, qu'ils 
 étoient seuls capables de -trouver. 
 
 Pour les trois vauriens, quoique leur nouvel 
 établissement les eût fort civilisés, en compa- 
 raison de leur brutalité passée , et qu'ils ne don- 
 nassent plus de si fortes marques de leur hu- 
 meur mutine et querelleuse, il leur restoit tou- 
 jours un des caractères d'un cœur vicieux , je 
 veux dire la paresse. Il est vrai qu'ils avoient 
 semé du blé, et qu'ils avoient fait des enclos; 
 mais ils avoient parfaitement vérifié ces paroles 
 de Salomon : u J^ai passé dans la vigne du jja- 
 » resseux , et elle étoit toute couverte d'épines » . 
 Quand les Espagnols vinrent pour voir la mois- 
 son de ces trois Anglais, ils ne la purent décou- 
 vrir qu'à peine à travers les mauvaises herbes. 
 Il y avoit dans leur haie plusieurs trous , que les 
 boucs sauvages y avoient faits pour manger les 
 épis , et quoiqu'ils les eussent bouchés tellement 
 quellement , cela s'appeloit « fermer Vécurie 
 )) après que le cheval a été volén. 
 
 La plantation des deux autres, au contraire, 
 avoit par-tout un air d'application et de succès. 
 On ne découvroit pas une mauvaise herbe entre 
 leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur 
 haie. Ils vérifîoient cet autre passage de Salo- 
 mon : Il La main diligente enrichit» : tout ger- 
 moit , tout croissoit chez eux ; ils jouissoient 
 d'une pleine abondance j ils avoient plus de
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 95 
 
 bétail que les autres , plus de meubles , plus 
 d'uslensiles, et en même temps plus de moyens 
 de se divertir. 
 
 Il est vrai que les femmes des trois premiers 
 éloient très - propres , très - adroites , qu'elles 
 ménageoient parfaitement tout ce quiregardoit 
 l'économie intérieure , et qu'ayant appris la 
 manière anglaise de faire la cuisine , d'un des 
 deux autres Anglais qui avoit été second cui- 
 sinier du vaisseau, elles donnoient fort pro- 
 prement à manger à leurs maris ; au lieu qu'il 
 avoit été impossible d'y dresser les deux autres 
 femmes; mais en récompense le second cuisi- 
 nier s'en acquittoit très-bien lui-même, sans 
 négliger aucune de ses autres occupations. Celle 
 des trois autres n'étoit que d'aller rôder par 
 toute l'île , de chercher des œufs de tourte- 
 relles , de pêcher et de chasser; en un mot ils 
 s'occupoient à tout, excepté à ce qui étoit né- 
 cessaire. En récompense ils vi voient comme 
 des gueux; au lieu que la manière de vivre de» 
 autres étoit agréable et aisée. • 
 
 J'en viens à présent à une scène tragique dif- 
 férente de tout ce qui étoit arrivé auparavant à 
 la colonie et à moi-même ; ^n voici le récit fi- 
 dèle et circonstancié. 
 
 Il arriva un jour , de fort bon matin , que 
 cinq ou six canots pleins de sauvages abordèrent , 
 sans doute dans la vue ordinaire de faire quel- 
 que festin. Cet accident étoit devenu si familier 
 à la colonie , qu'elle ne s'en mettoit plus en 
 peine, et qu'elle ne songeoit qu'à se tenir ca- 
 chée, persuadée que , si elle n'étoit pas décou- 
 verte par les sauvages, ils se rembarqueroient 
 dès qu'ils auroient mangé leurs provisions , 
 puisqu'ils n'avoient pas la moindre idée des ha- 
 bitans de l'ile. Celui qui avoit fait une pareille
 
 fjÇ LES AVENTURES 
 
 découverte se contentoit d'en donner avis à 
 toutes les dififérentes plantations , afin qu'on se 
 tînt clos et couvert , en plaçant seulement une 
 ^Ecnlinelle pour les avertir du rembarçiuement 
 des sauvages. 
 
 Ces mesures étoient justes , sans doute : mais 
 un désastre imprévu les rendit inutiles, et faillit 
 être la ruine de toute la colonie en la décou- 
 vrant aux barbares. Dès que les canots des 
 sauvages eurent remis en mer, les Espagnols 
 sortirent de leurs niches, et quelques-uns d'en- 
 tr'eux eurent la curiosité d'aller examiner le 
 lieux du festin. A leur grand étonnement ils 
 y trouvèrent trois sauvages étendus à terre , 
 et ensevelis dans un profond sommeil ; appa- 
 remment ils s'étoient tellement remplis de leurs 
 mets horribles , qu'ils s'étoient mis à dormir 
 comme des bêtes , sans vouloir se lever lorsque 
 leurs compagnons avoient été prêts à partir : 
 ou bien ils s'étoient peut-être égarés dans les 
 bois, et ils n'étoient pas venus assez à temps 
 pour se rembarquer avec les autres. 
 
 Quoi qu'il en soit, les Espagnols étoient fort 
 embarrassés, et le gouverneur, consulté sur cet 
 accident, étoit tout aussi embarrassé que les 
 autres. Ils avoient des esclaves autant qu'il leur 
 en falloit , et ils n^étoient pas d'humeur à tuer 
 ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur 
 avoient pas fait le moindre tort, et ils n' avoient 
 aucun sujet de guerre légitime contre eux qui 
 pût les autoriser à les traiter en ennemis. 
 
 Je dois rendre ici cette justice à ces Espagnols, 
 que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés 
 que cette nation a exercées dans le Mexique et 
 dans le Pérou , je n'ai de ma vie vu^ dans aucun 
 pays , dix-sept hommes , de quelque nation que 
 ce fût , si modestes , si modérés , si vertueux ,
 
 DE ROBINSON C R U S O É. 97 
 
 *î civils et d'un si bon naturel. Ils n^éloicnt pas 
 susceptibles de la moindre inhumanité, ni d'au- 
 cune passion violente -, et cependant ils avoient 
 tous une valeur extraordinaire, et une noble 
 fierté. 
 
 La douceur de leur tempérament , et l'em- 
 pire qu'ils avoient sur leurs passions , avoient 
 suffisamment paru dans la manière dont ils 
 s'étoient conduits avec les trois Anglais ; et 
 dans ce cas-ci , ils donnèrent la plus belle preuve 
 imaginable de leur humanité et de leur justice. 
 
 Le parti le plus naturel qu'il y avoit à pren- 
 dre, c'étoit de se retirer , et de donner par-là 
 le temps à ces Indiens de s'éveiller et de sortir 
 de l'île ; mais une circonstance rendoit ce parti 
 inutile. Ces pauvres gens n'avoient point de 
 barque , et s'ils se mettoient à rôder par l'île , 
 ils pouvoient découvrir les plantations, et par- 
 là causer la ruine de la colonie. 
 
 Là-dessus, voyant que ces malheureux sau- 
 vages continuoient toujours à dormir , ils réso- 
 lurent de les éveiller et de les faire prisonniers. 
 Ces pauvres gens furent extrêmement surpris 
 quand ils se virent saisis et liés, et ils furent 
 agités d'abord parles mêmes craintesqu'on avoit 
 remarquées dans les femmes de nos Anglais ; 
 car il semble que ces peuples s'imaginent que 
 leur coutume de manger les hommes est géné- 
 ralement répandue par toutes les nations. Mais 
 on les délivra bientôt de ces frayeurs , et on les 
 mena, dans le moment même , à une des plan- 
 tations. 
 
 Par bonheur, on ne les conduisit pas à mon 
 château ; ils furent d'abord menés à ma maison 
 de campagne, qui étoit la ferme principale , et 
 ensuite on les transporta à l'habitation des deux 
 Anglais. 
 
 II. E
 
 9^8 L E S A V E N T IT R E S 
 
 Là , on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent 
 pas grand'chose à faire pour eux : et n'y pre- 
 nant pas garde de si près , parce qu'ils n'en 
 avoient guère besoin , ou qu'ils les trouvoient in- 
 capables de bien apprendre le labourage , ils ap- 
 perçurent un jour qu'un des trois s'étoit échap- 
 pé; et quelque recherche qu'on en fit, on n'en 
 entendit plus parler dans la suite. 
 
 Tout ce qu'ils purent croire quelque temps 
 après, c'est qu'il avoit trouvé le moyen de re- 
 venir chez lui avec les canots de quelques sau- 
 vages, qui, par les motifs ordinaires, avoient 
 fait deux mois après quelque séjour dan^ l'île. 
 
 Cette pensée les effraya extrêmement ; ils 
 en conclurent , avec beaucoup de raison , que si 
 ce drôle revenoit parmi ses compatriotes , il ne 
 manqueroit pas de les informer que l'île étoit 
 habitée. Par bonheur il n' avoit jamais été ins- 
 truit du nombre des habitans , et de leurs dif- 
 férentes plantations. Il n'avoit jamais vu ni en- 
 tendu l'effet de leurs armes à feu , et ils n'a- 
 voient eu garde de lui découvrir aucune de 
 leurs retraites , telle que ma grotte dans la val- 
 lée , et la cave que les Anglais s'étoient crusée 
 eux-mêmes. 
 
 lia première certitude qu'ils eurent de n'avoir 
 que trop bien conjecturé , c'est que deux mois 
 après six canots remplis chacun de sept, huit, 
 ou dix sauvages , vinrent raser la côte septen- 
 trionale de l'île, où ils n'étoient jamais venus 
 auparavant ; et qu'ils y débarquèrent une heure 
 après le lev^er du soleil, à un mille de distance 
 de l'habitation des deux Anglais, où, avoit de- 
 meuré l'esclave en question. 
 
 Si toute la colonie s'étoit trouvée de ce côté- 
 là ,1e mal n'auroit pas été grand • et , selon toutes 
 îôs apparences , aucun des ennemis n'auroit
 
 JDEROBINSONCRÛSOÉ. 99 
 
 échappé. Mais il n'étoit pas possible à deux hom- 
 mes d'en repousser une cinquantaine , et de les 
 combattre avec succès. 
 
 Les deux Anglais les avoient découverts en 
 mer à une lieue de distance, et par conséquent 
 il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent 
 à terre ; et comme ils avoient débarque à un 
 mille de leur habitation , il leur falloit du temps 
 pour revenir jusques-là. Nos pauvres Anglais, 
 ayant toute la raison imaginable de se croire 
 traliis, prirent d'abord le parti de garrotter les 
 deux qui leur restoient, et d'ordonner à deux 
 des trois autres qui avoient été emmenés avep 
 les femmes , et qui avoient donné à leurs maîtres 
 des marques de leur fidélité, de conduire dans 
 la cave susdite les deux nouveaux venus avec 
 les femmes , et tous les meubles dont ils pou- 
 voient se charger. Ils leur commandèrent en- 
 core de tenir là ces deux sauvages pieds et poingjS 
 liés jusqu'à nouvel ordre. 
 
 Ensuite voyant tous les sauvages débarqués 
 Tenir droit du côté de leurs huttes, ils ouvri- 
 rent leur enclos, oi\ leurs chèvres apprivoisées 
 étoient gardées : ils les chassèrent toutes dans les 
 bois aussi-bien que les chevreaux , afin que les 
 ennemis s^imaginassent qu'ils avoient été tou- 
 jours sauvages. Mais l'esclave qui étoit leur guide 
 les avoit trop bien instruits pour en être les du- 
 pes : car ils continuèrent leur marche directe- 
 ment vers la demeure des deux Anglais. 
 
 Après que ceux-ci eurent mis de cette ma- 
 nière en sûreté leurs femmes et leurs ustensiles, 
 ilsenvoyèrentle troisième esclave qui étoit venu 
 dans l'île avec les femmes, vers les Espagnols, 
 pour les aller avertir au plus vite du danger 
 qui les menaçoit , et pour leur demander un 
 prompt secours. Eu mêmç temps ils prirent leurs 
 
 E 2
 
 lOO LES AVENTURES 
 
 armes et leurs munitions, et se retirèrent dans 
 le même bois où étoit la cave qui servoit d'asyle 
 à leurs femmes. lis s'arrêtèrent à quelque dis*- 
 lance de-Ià , pour voir , s'il étoit possible , le che- 
 min que prendroient les sauvages. 
 
 Au milieu de leur retraite, ils virent d'une 
 colline un peu élevée toute la petite armée de 
 leurs ennemis approcher de leurs cabanes , et un 
 moment après ils les virent dévorées des flam- 
 mes de tous côtés ; ce qui leur donna la plus 
 cruelle mortification. C'étoit pour eux une 
 perte irréparable , du moins pour fort long- 
 temps. 
 
 Ils s'arrêtèrent pendant quelque temps suf 
 cette petite colline, jusqu'à ce qu'ils virent les 
 sauvages se répandre par-tout comme une troupe 
 de bêtes féroces , et rôdant pour trouver quelque 
 butin; sur-tout pour déterrer les habitans, dont 
 il étoit aisé de voir qu'ils avoient connoissance. 
 
 Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils 
 n'étoient pas en sûreté dans le lieu où ils se trou- 
 voient, parce qu'il étoit fort naturel que quel- 
 ques-uns des ennemis enfileroient cette route ; 
 et dans ce cas, ils auroient pu y venir en trop 
 grand nombre pour pouvoir leur résister. 
 
 Pour cette raison, il strouvèrent à propos de 
 pousser leur retraite une demi-lieue plus loin, 
 s'imaginant que plus les sauvages se répandroient 
 au long et au large , et plus leurs pelotons se- 
 roient petits. 
 
 Ils firent leur première halte à l'entrée d'une 
 partie du bois fort épais , où se trouvoit le tronc 
 d'un vieux arbre fort touffu et entièrement 
 • ereux. Ils s'y mirent l'un et l'autre , résolus d'at- 
 tendre là l'événement de toute cette triste 
 aventure. 
 
 Jls ne s'y éloient pas tenus long- temps , quand
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. loi 
 ils apperçurent deux sauvages s'avancer tout 
 droit de ce côté-là, comme s'ils les avoient dé- 
 couverts, et les alloient attaquer j et à quelque 
 distance ils en virent trois autres, suivis de cinq 
 autres encore , et tenant tous la même route. 
 Outre ceux-là , ils virent à une plus grande dis- 
 tance sept autres sauvages, qui prenoient un 
 chemin différent : car toute la troupe s'étoit 
 répandue dans l'île , comme des chasseurs qui 
 battent le bois pour faire lever le gibier. 
 
 Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans 
 un grand embarras, ne sachant pas s'il valoit 
 mieux s'enfuir , ou garder leur poste ; mais après 
 une courte délibération, ils considérèrent que, si 
 les ennemis continuoient à rôder par-tout de 
 cette manière , avant l'arrivée du secours, ils 
 pourroien t bien découvrir.la cave, ce qu'ils regar- 
 doient comme le dernier des malheurs. Ils réso- 
 lurent donc de les attendre , et s'ils étoient at- 
 taqués par une troupe trop forte, démonter jus- 
 qu'au haut de l'arbre , d'oiî ils pouvoient se dé- 
 fendre tant que leurs munitions dureroient , 
 quand même ils se trouveroient environnés de 
 tous les sauvages qui étoient débarqués , à moins 
 qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre. 
 
 Ayant pris ce parti, ils considérèrent encore 
 s'il seroit bon de faire d'abord feu sur les deux 
 premiers, ou s'ils attendroient la venue des 
 trois, pour séparer ainsi les premiers d'avec les 
 cinq qui suivoient les trois du milieu. Ce parli 
 leur parut le meilleur, et ils résolurent de lais- 
 ser passer les deux premiers, à moins qu'ils ne 
 vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans 
 cette résolution par le procédé de ces deux sau- 
 vages, qui prirent un peu du côté de l'arbre , en 
 avançant vers une autre partie du bois; mais les 
 trois et les cinq qui les suivoient continuèrent 
 
 3
 
 I0!l LES AVENTURES 
 
 leur chemin directement vers eux, commç s^ils 
 avoient été instruits du lieu de leur retraite. 
 
 Com m e ils se suivoient tous T un après l'autre > 
 les Anglais qui trouvoient bon de ne tirer qu'un 
 à un , crurent qu'il n'étoit pas impossible d'a- 
 battre les trois premiers d'un seul coup. Là- 
 dessus celui qui devoit tirer le premier , mit 
 trois ou quatre balles dans son mousquet , et le 
 plaçant dans un trou de l'arbre très - propre à 
 assurer le coup, il attendit qu'ils fussent venus 
 à trente verges de distance, pour ne les pas 
 manquer. 
 
 Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent 
 distinctement, parmi les trois premiers, leur 
 esclave fugitif, et ils résolurent qu'il n'écbap- 
 peroit pas, quand ils devroient tirer l'un immé- 
 diatement après l'autre. Ainsi l'un se tint prêt 
 pour ne le pas manquer , si par hasard il ne 
 tomboit pas du premier coup. 
 , Mais le premier sa voit viser trop juste pour 
 perdre sa poudre; il fit feu, et en toucha deux 
 de la bonne manière. Le premier tomba roide 
 mort , la balle lui ayant passé tout au travers 
 de la tête. Le second , qui étoit l'esclave fugitif, 
 avoit la poitrine percée d'outre en outre , et 
 tomba par terre , quoiqu'il ne fût pas tout-à fait 
 mort -, pour le troisième , il n'avoit qu'une lé- 
 gère blessure à l'épaule , causée apparemment 
 par la même balle qui étoit passée par le corps 
 du second. Cependant effrayé mortellement, il 
 s'étoit jeté à terre, en poussant des cris et des 
 hurlemens épouvantables. 
 
 Les cinq qui les suivoient , plus étonnés du 
 bruit qu'instruits du danger,s' arrêtèrent au com» 
 mencement. Les bois avoient rendu le bruit mille 
 fois plus terrible par les échos qui le rendoient 
 de toutes parts, et les oiseaux se levant de tous
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. io3 
 
 côtés, y mêloient toutes sortes de cris , chacun 
 selon sa diflFérente espèce. En un mot , c'étoit 
 précisément la même chose que lorsque la pre- 
 mière fois de ma vie j'avois tiré un coup de 
 fusil dans l'île. 
 
 Cependant , voyant que tout étoit rentré dans 
 le silence, et ne sachant pas de quoi il s*agis- 
 soit , ils s'avancèrent sans doute sans donner la 
 moindre marque de crainte; mais quand ils fu- 
 rent venus à l'endroit où leurs pauvres com- 
 pagnons avoient été si maltraités, ils se pres- 
 sèrent tous autour du sauvage blessé, et lui par- 
 loient apparemment, en le questionnant tou- 
 chant la cause de son malheur , sans savoir qu'ils 
 étoient exposés au même danger. ' 
 
 Il leur répondit sans doute, qu'un éclat d© 
 feu, suivi d'un affreux coup de tonnerre, des- 
 cendu du ciel, avoit tué deux de ses camarades , 
 et Tavoit blessé lui-même. Cette réponse du 
 moins étoit fort naturelle : car, comme il n'avoit 
 vu aucun homme près de lui, et qu'il n'avoit 
 jamais entendu un coup de fusil, bien loin d'en 
 connoîlre les terribles efifets, il lui étoit diffi- 
 cile de faire quelqu'autre conjecture là-dessus. 
 Ceux qui le questionnoient étoienl certaine- 
 ment aussi ignorans que lui-, sans cela ils ne se 
 seroieut pas amusés à examiner, d^une manière 
 si tranquille, la destinée de leurs compagnons, 
 sans s'attendre à un sort pareil. 
 
 Nos deux Anglais étoient bien fâchés , com- 
 me ils m'ont dit , de se voir obliges de tuer tant 
 de pauvrescréaturcshumaines, qui n'avoient pas 
 la moindre idée du péril qui les menaçoit de si 
 près -, cependant , y étant forcés par le soin d© 
 leur propre conservation, et les voyant tous, 
 pour ainsi dire, sous leur pouvoir, ils résolu- 
 rent de leur lâcher une décharge générale ; car 
 
 4
 
 îo4 LES AVENTURES 
 
 Je premier avoit eu tout le temps nécessaire pouF 
 recharger son fusil. Ils convinrent ensemble des 
 clifFérens côtés où ils viseroient pour rendre 
 l'exécution plus terrible, et. faisant feu en même 
 temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de leur 
 troupe , et le cinquième , quoiqu'il ne fut touché 
 en aucune manière , tomba à terre , avec le reste , 
 comme mort de peur ; de manière que nos gens 
 s'imaginèrent les avoir tous tués. 
 
 Cette opinion les fit sortir hardiment de l'ar- 
 bre sans avoir rechargé ; ce qui étoil une dé- 
 marche fort imprudente ; et ils furent bien 
 étonnes en approchant de l'endioit d'en voir 
 quatre en vie, parmi lesquels il y en avoit deux 
 blessés assez légèrement, et un autre sain et 
 sauf. Celte découverte les obligea à donner 
 dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent 
 d'abord l'esclave qui étoit la cause de tout ce 
 désastre , et un autre qui étoit blessé au genou. 
 Ensuite le sauvage qui n'avoit pas reçu la moin- 
 dre blessure, se mit à genoux devant eux, ten- 
 dant ses mains vers le ciel, et par un murmure 
 lamentable , et d'autres signes aisés à compren- 
 dre , il demanda la vie : pour les paroles qu'il 
 prononçoit, elles leur étoicnt absolument inin- 
 telligibles. 
 
 Ils lui répondirent par signes, de s'asseoir au 
 pied d'un arbre , et un des Anglais ayant par 
 hasard sur lui une corde, lui lia les pieds et les 
 anains , et le laissant là dans cette situation , ils 
 se mirent l'un et l'autre aux trousses des deux 
 premiers avec toute la vivacité possible , crai- 
 gnant qu'ils ne découvrissent la cave quicachoit 
 leurs femmes, et tout le bien qui leur restoit. 
 Ils les eurent en vue une fois , mais à une grande 
 distance. Ce qui leur plaisoil fort pourtant , 
 c'étoit de les voir traverser une vallée du
 
 DE R B I N S O N C 11 U S É. i o5 
 
 côté de la mer, par un chemin qui étoit tout-à- 
 fait à l'opposile de la cachette pour laquelle ils 
 craignoient si fort. Satisfaits de cette décon- 
 verte, ils s'en retournèrent vers l'arbre où ils 
 avoient laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y 
 trouvèrent point. Les cordes dont il avoit été 
 lié , étoient à terre au pied du même arbre, et 
 ils crurent qu'il avoit été trouvé et délié par les 
 autres sauvages. 
 
 Ils étoient alors dans un aussi grand embarras 
 qu'auparavant, ne sachant quelle route pren- 
 dre, ni où étoit l'ennemi, ni en quel nombre, 
 lià'dessus ils prirent le parti de s'en aller vers 
 la cave , et pour voir si tout y étoit en bon état , 
 et pour calmer la frayeur de leurs femmes , qui , 
 quoique sauvages elles-mêmes , craignoient 
 mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles 
 connoissoient parfaitement leur naturel. 
 
 Y étant arrivés , ils virent que les Indiens 
 avoient été dans le bois, et fort près de l'endroit 
 en question , mais qu'ils ne l'avoient pas déterré. 
 Il ne faut pas s'en étonner ; les arbres y étoient 
 si touffus et si serrés, qu'il n'^toit pas possible 
 d'y pénétrer sans un guide qui connût les che- 
 mins ; et, comme nous avons vu , celui qui coii- 
 duisoit les Indiens étoit là-dessus aussi ignorant 
 qu'eux. 
 
 Nos Anglais trouvèrent donc toutes choses 
 comme ils^le soubaitoient ; mais leurs femmes 
 étoient dans une terrible frayeur : dans le même 
 temps ils virent arriver à leur secours sept Es- 
 pagnols : les dix autres avec leurs esclaves et le 
 père de Vendredi, avoit fait un petit corps pour 
 défendre la ferme , que j'appelle ma maison de 
 campagne , et où ils avoient leur blé et leur 
 bétail ; mais les sauvages ne s'étoient pas éten- 
 dus jusques- là. Ces sept Espagnols étoient ac- 
 
 5
 
 106 LES AVENTURES 
 
 compagnes de l'esclave que les Anglais leur 
 avoient envoyé , et du sauvage qu'ils avoient 
 laissé lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il 
 n'avoit pas été délié par ses compagnons, mais 
 bien par les Espagnols , qui avoient été dans cet 
 endroit, oii ils avoient vu sept cadavres, et ce 
 pauvre malheureux , qu'ils avoient trouvé bon 
 d'emmener avec eux. Il fut pourtant nécessaire 
 de le lier de nouveau , et de lui faire tenir com- 
 pagnie aux deux qui étoient restés , lorsque le 
 troisième, auteur de tout le mal , avoit fait son 
 escapade. 
 
 Les prisonniers commencèrent alors à leur 
 être à charge, et ils craignoient si fort qu'ils 
 n'échappassent , qu'ils résolurent une fois de les 
 tuer tous, persuadés qu'ils y étoient contraints 
 par l'amour qu'il se dévoient à eux-mêmes. Le 
 gouverneur espagnol ne voulut pourtant pas y 
 consentir, et ordonna, en attendant mieux , 
 qu'on les envoyât à ma vieille grotte , dans la 
 vallée , avec deux Espagnols pour les garder et 
 pour leur donner la nourriture nécessaire. On 
 le fit , et ils restèrent-là toute la nuit suivante , 
 liés et garrottés. 
 
 Les deux Anglais voyant les troupes auxiliai- 
 res des Espagnols , en furent si fort encouragés , 
 qu'ils ne voulurent pas en rester là; ils prirent 
 avec eux cinq Espagnols , et ayant à eux tous 
 cinq mousquets , un pistolet , et deux bâtons à 
 deux bouts, ils partirent aussi-tôt pour aller à 
 la chasse des sauvages. Ils s'en furent du côté 
 de l'arbre, où ils avoient d'abord fait tête aux 
 «auvages, et ils virent sans peine qu'il en étoit 
 venu d'autres depuis ce temps -là, et qu'ils 
 avoient fait quelques efforts pour emporter leurs 
 compagnons qui y avoient perdu la vie, puis-- 
 qu'en ayant traîné deux assez loin de -là; ils
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. lo/ 
 
 jivoient été obligés de se désister de leur entre- 
 prise. De-là ils avancèrent vers la colline, qui 
 avoit été leur premier poste, et d'où ils avoient 
 eu la mortification de voir leurs maisons en feu. 
 Ils eurent le déplaisir de les voir encore toutes 
 fumantes , mais ils ne découvrirent aucun de 
 leurs ennemis. 
 
 Ils résolurent alors d'aller, avec toute la pré- 
 caution possible , vers leurs plantations rui- 
 nées ; mais en chemin faisant , étant à portée de 
 voir le rivage de la mer, ils virent distincte- 
 ment les sauvages empressés à se jeter dans 
 leurs canots , pour se retirer de cette île qui 
 leur avoit été si fatale. 
 
 Us furent d'abord fâchés de les laisser partir 
 sans les saluer encore d'une bonne décharge -, 
 mais en examinant la chose avec plus de sangr 
 froid, ils furent ravis d'en être quittes. , 
 
 Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour 
 la seconde fois , et privés de tout le fruit de leur 
 travail , les autres s'accordèrent tous à les aider 
 à relever leurs habitations , et à leur donner 
 tous les secours possibles. Leurs trois compa- 
 triotes même, qui jusques-là n' avoient pas 
 marqué la moindre inclination pour eux, et 
 qui n' avoient rien su de toute cette affaire, 
 parce qu'ils s'étoient établis du côté de l'est , 
 vinrent offrir leur assistance , et travaillèrent 
 pour eux pendant plusieurs jours avec beaucoup 
 de zèle. De cette manière , en fort peu de temps , 
 ces pauvres Anglais furent de nouveau en état 
 de subsister par eux-mêmes. 
 
 Deux jours après , la colonie eut la satisfac- 
 tion de voir trois canots des Indiens portés sur 
 le rivage , et près de-là deux hommes noyés; ce 
 qui fit croire, avec beaucoup de fondement^ 
 que les ennemis avoient eu une tempête eu
 
 lo8 LES AVENTURES 
 
 mer, et que quelques-unes de leurs barques 
 avoient été renversées j cela étoit confirmé par 
 un vent violent qu'on avoit senti dans l'île la 
 nuit même après le départ des ennemis. 
 
 Cependant si quelques-uns étoient péris par 
 la tempête, il en restoit assez pour informer 
 leurs compatriotes de ce qu'ils avoient fait , et 
 de ce qui leur étoit arrivé , et pour les porter à 
 une seconde entreprise , oii ils pourroient em- 
 ployer assez de forces pour n'en avoir pas le dé- 
 menti. 
 
 Il est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter 
 des particularités fort essentielles au récit que 
 leur guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient 
 vu eux-mêmes aucun homme ; et leur guide 
 étant mort, il n'étoit pas impossible qu'ils ne 
 commençassent à révoquer en doute la fidélité 
 de son rapport. Du moins rien ne s'étoit offert 
 à eux , capable d'en confirmer la vérité. 
 
 Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on en- 
 tendît parler dans l'île de quelque nouvelle 
 entreprise des sauvages; et mes gens commen- 
 çoient à espérer que les Indiens avoient oublié 
 leurs malheureux succès , ou bien qu'ils désespé- 
 roient de les réparer , quand tout - à - coup ils 
 furent attaqués par une flotte formidable de 
 tout au moins vingt-huit canots remplis de sau- 
 rages armés d'arcs et de flèches, de massues, de 
 sabres de bois, et d'autres pareilles armes. Leur 
 nombre étoit si grand, qu'il jeta toute la colo- 
 nie dans la plus terrible consternation. Comme 
 ils débarquèrent vers le soir dans la partie orien- 
 tale de l'île, nos gens eurent toute cette nuit pour 
 consulter sur ce qu'ils avoient à faire. Sachant 
 que leur sûreté avoit consisté entièrement à 
 n'être pas découverts, ils crurent qu'ils y étoient 
 portés alors par des molifs d'autant plus f^rU,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 109 
 
 que le nombre de leurs ennemis étoit plus grand. 
 
 Conform'ément à cette opinion , ils résolurent 
 d'abord d'abattre les cabanes des deux Anglais , 
 et de renfermer le bétail dans la vieille grotte j 
 car ils supposoient que les sauvages tireroient 
 tout droit de ce côté-là , pour jouer encore le 
 même jeu, quoiqu'ils fussent abordés à plus de 
 deux lieues de l'habitation de ces deux Anglais 
 infortunés. 
 
 Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui 
 étoit dans ma vieille maison de campagne , et 
 qui appartenoit aux Espagnols ; en un mot ils 
 ôtèrent, autant qu'il fut possible, tout ce qui 
 étoit capable de faire croire l'île habitée. Le 
 jour après , ils se postèrent de bon matin, avec 
 toutes leurs forces, devant la plantation des deux 
 Anglais, pour y attendre l'ennemi de pied ferme. 
 
 La chose arriva précisément comme ils 
 l'avoient conjecturé. Les sauvages laissant leurs 
 canots près de la côte orientale de l'île , s'avan- 
 cèrent sur le rivage , directement vers le lieu 
 en question , au nombre d'environ deux cents 
 ci nqu ante,selon qu e nos gens en pou voient j u ger. 
 
 Notre armée étoit fort petite en comparaison ; 
 et, ce qui étoit le plus fâcheux , il n'y avoit pas 
 de quoi lui fournir suffisamment d'armes. 
 
 Voici le compte des hommes. 
 
 17 Espagnols. 
 
 5 Anglais. 
 
 1 Le père de Vendredi. 
 
 3 Esclaves venus dan=! l'île avec les fem- 
 mes sauvages, et qui s'étoient montras 
 fort fidèles. 
 
 3 Autres esclaves qui servoient les Espa- 
 gnols. 
 
 29 Nombre total.
 
 no LES AVENTURES 
 Pour armer ces combattans^ il avoit , » 
 
 1 1 mousquets. 
 5 pistolets. 
 5 fusils de chasse. 
 
 5 fusils que j'avois ôtés aux matelots mu- 
 lins en les désarmant. 
 
 2 sabres. 
 
 3 vieilles hallebardes. 
 
 29 Nombre total. 
 
 Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne don- 
 nèrent point d'armes à feu aux esclaves ; mais 
 ils les armèrent chacun d'une hallebarde , ou 
 d'un bâton à deux bouts, avec une hache. Cha- 
 que combattant européen en prit une aussi. Il 
 y avoit encore deux femmes , qu'il ne fut pas 
 possible de détourner d'accompagner leurs maris 
 au combat. On leur donna les arcs et les flèches 
 que les Espagnols avoient prises des sauvages à 
 la bataille qui s'étoit donnée dans l'île , il y avoit 
 quelque temps, entre deux différentes troupes 
 d'Indiens. On donna encore une hache à cha- 
 cune de ces Amazones. 
 
 Le gouverneur espagnol , dont j'ai déjà parlé 
 si souvent, étoit généralissime; et Guillaume 
 Atkins, qui, quoiqu'un terrible homme quand 
 il s'agissoit de commettre quelque crime , étoit 
 cependant plein de valeur , commandoit sous 
 lui. Les sauvages avancèrent sur les nôtres com- 
 me des lions j et ce qu'il y avoit de fâcheux , 
 c'est que nos gens ne pouvoient pas tirer le 
 moindre secours du lieu où ils étoient postés , 
 excepté que Guillaume Atkins , qui dans cette 
 occasion rendit de grands services, étoit caché
 
 DE ROBINSON CRUSOE. ni 
 
 aveo^x hommes derrière quelques broussailles , 
 en guise d'une garde avancée, ayant ordre de 
 laisser passer les premiers des ennemis, de faire 
 feu ensuite au beau milieu de la troupe , et de se 
 retirer après avec toute la promptitude possible, 
 en faisant un détour dans les bois pour se pla- 
 cer derrière les Espagnols, qui avoient une 
 rangée d'arbres devant eux. 
 
 Les sauvages s' avançant par petits pelotons 
 «ans aucun ordre, Atkins en laissa passer une 
 cinquantaine , et voyant que le reste faisoit une 
 troupe aussi épaisse que dérangée , il fit faire 
 feu à trois de ses gens, qui avoient chargé tous 
 leurs fusils de six ou sept balles, à-peu-près du 
 calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible de dire 
 combien ils en tuèrent et blessèrent ; mais leur 
 surprise et leur consternation n'est pas expri- 
 mable. Ils étoient dans un étonnement et dans 
 une frayeur terrible d'entendre un bruit si 
 inoui , et de voir les gens tués et blessés sans 
 en pouvoir découvrir la cause , quand Atkins 
 lui-même et les trois autres firent une nou- 
 velle décharge dans le plus épais de leur batail- 
 lon; et en moins d'une minute, les trois pre- 
 miers ayant eu le temps de charger de nouveau 
 leurs fusils, leur donnèrent une troisième dé- 
 charge. 
 
 Si alors Atkins et ses gens s'étoient retirés 
 immédiatement, comme on lui avoit ordonné, 
 ou si les autres avoient été à portée de conti- 
 nuer le feu, les sauvages étoient défaits indu- 
 bitablement j car la consternation dans laquelle 
 ils étoient, venoit principalement de ce qu'ils 
 s'imaginoient que c'étoient les dieux qui les 
 tuoient par le tonnerre et par la foudre. Mais 
 Guillaume s'arrêtant là pour recharger de nou- 
 veau; les lira d'erreui'. Quelques-uns des enne-
 
 112 LES A V E N T tT R ji S 
 
 mis les plus éloignés, le découvrirent et l^rlrt- 
 rent prendre par-derrière , et quoiqu'Alkins fit 
 encore feu sur ceux-là deux ou trois fois , et 
 qu'il en tuât une vingtaine, il fut cependant 
 blessé lui-même ; un de ses gens anglais fut 
 tué à coups de flèches , et le même malheur 
 arriva quelque temps après à un Espagnol et à 
 un des esclaves qui étoient venus dans File 
 avec les épouses des Anglais. C'étoit un garçon 
 d'une bravoure étonnante ; il s'étoit battu en 
 désespéré , et il avoit dépêché lui seul cinq en- 
 nemis , quoiqu'il n'eût d'autres armes qu'un 
 bâton à deux bouts et une hache. 
 
 Nos gens étant pressés de cette manière-là , 
 et ayant souffert une perte si considérable , se 
 retirèrent vers une colline dans le bois , et les 
 Espagnols, après avoir fait trois décharges, 
 firent la retraite aussi. 
 
 Le nombre des ennemis étoit terrible, et ils 
 se battoient tellement en désespérés, que, quoi- 
 qu'il y en eût une cinquantaine de tués et au- 
 tant de blessés , au moins , ils ne laissoient pas 
 d'enfoncer nos gens sans se mettre en peine du 
 danger , et leur envoyoient continuellement 
 des nuées de flèches. On observa même que 
 leurs blessés , qui étoient encore en état de 
 combattre , en devenoient plus furieux , et 
 qu'ils étoient plus à craindre que les autres. 
 
 Xiorsque nos gens commencèrent leur re- 
 traite , ils laissèrent leurs morts sur le champ 
 de bataille , et les sauvages maltraitèrent ces 
 cadavres de la manière du monde la plus cruelle, 
 leur cassant les bras , les jambes et la tête avec 
 leurs massues et leurs sabres de bois , comme 
 de vrais barbares qu'ils étoient. 
 
 Voyant que nos gens s'étoient retirés , ils 
 ne songèrent pas à les suivre j mais s'étant ran-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ii3 
 
 gcs cn.-cercle, selon leur coutume, ils poussè- 
 rent deux grands cris en signe de victoire. Leur 
 joie fut pourtant modérée peu après par plu- 
 sieurs de leurs blessés, qui tombèrent à terre , 
 et qui perdirent la vie à force de perdre du 
 sang. 
 
 Le gouverneur ayant retiré sa petite armée 
 sur un tertre un peu élevé , Atkins , fout blessé 
 qu'il étoit , fut d'avis qu^on marchât et qu'on 
 donnât de nouveau avec toutes les forces unies. 
 Mais le gouverneur lui répliqua : « Seigneur 
 j) Atkins, vous voyez de quelle manière déses- 
 » pérée leurs blessés combattent; laissons- les 
 )) en repos jusqu'à demain ; tous ces malheureux 
 » seront tousroides de leurs blessures, ils seront 
 » trop affoiblis par la perte de leur sang pour 
 » en venir aux mains de nouveau, et nous au- 
 » rons meilleur marché du reste ». U 
 
 — « C'est fort bien dit à vous, seigneur, ré- 
 j) pliqua Atkins avec une gaîté brusque; mais 
 » parbleu il en sera de moi précisément comme 
 )) des sauvages , je ne serai bon à rien demain ; 
 » et c'est pour cela que je voudrois recommen- 
 )) cer la danse pendant que je suis encore 
 )) échauffé. — Vous parlez en brave homme , 
 ^ » seigneur Atkins, repartit l'Espagnol, et vous 
 î) avez agi de même ; vous avez fait votre de- 
 » voir, et nous nous battrons pour vous demain 
 )) si vous n'êtes pas en état d'être de la partie. 
 )) Attendons jusqu'à demain , je crois que ce 
 )) sera le parti le plus sage » . 
 
 Néanmoins comme il faisoit un fort beau 
 clair de lune , et que nos gens savoient que les 
 sauvages étoient dans un grand désordre , cou- 
 rant confusément de côté et d'autre près de 
 l'endroit où étoient leurs morts et leurs bles- 
 sés , ils résolurent ensuite de tomber sur eux
 
 n4 LES AVENTURES 
 
 pendant la nuit, persuadés que s'ils pouvoient 
 donner une seule décharge avant que d'être 
 découverts , leurs afiPaires iroient bien. L'occa- 
 sion étoit merveilleuse pour le faire; car un 
 des Anglais, près l'habitation duquel le combat 
 avoit commencé , savoit un moyen sûr pour le» 
 surprendre. 11 fit faire à nos gens un détour 
 dans le bois, du côté de l'ouest , et puis tournant 
 du côté du sud, il les mena si près du lieu où 
 étoit le plus grand nombre des sauvages, qu'a- 
 vant d'avoir été vus ou entendus , huit d'en- 
 tr'eux firent une décharge sur les ennemis avec 
 un succès terrible. Une demi- minute après , 
 huit autres les saluèrent de la même manière , 
 et répandirent parmi eux une si grande quan- 
 tité de grosse dragée , qu'il y en eût un grand 
 nombre de tués et de blessés ; et pendant tout 
 ce temps-là il ne leur fut pas possible de dé- 
 couvrir d'oii venoit ce carnage, et de quel côté 
 ils dévoient fuir. 
 
 Les nôtres ayant chargé leurs armes de nou- 
 veau avec toute la promptitude possible , se 
 partagèrent en trois troupes , résolus de tom- 
 ber sur les ennemis tous à-la-fois. Dans cha- 
 que petite troupe il y avoit huit personnes; 
 car ils étoient en tout vingt-quatre , si l'on 
 compte les deux femmes , qui, pour le dire en 
 passant , combattirent avec toute la fureur 
 imaginable. 
 
 Ils partagèrent les armes à feu également à 
 toutes les troupes , comme aussi les hallebardes 
 et les bâtons à deux bouts. Ils vouloient laisser 
 les femmes derrière ; mais elles dirent qu'elles 
 étoient résolues de mourir avec leurs maris. 
 S'étant mis ainsi en bataille , ils sortirent du 
 bois en poussant un cri de toutes leurs forces. 
 Les sauvages tinrent tous ferme ; mais ila
 
 DE ROBINSON CRUSOE. Iî5 
 
 étoient dans la dernière consternation en en- 
 tendant nos gens pousser leurs cris de trois 
 différens côtés. Ils étoient assez courageux pour 
 nous combattre, s'ils nous avoient vus, et efiPec- 
 tivement dès que nous approchâmes ils tirè- 
 rent plusieurs flèches , dont l'une blessa le 
 pauvre père de Vendredi f mais pas dangereu- 
 sement. Nos gens ne leur donnèrent guère de 
 temps ; et se ruant sur eux , après avoir fait feu 
 de trois côtés difiPérens, ils se mêlèrent avec 
 eux, et à coups de crosses, de sabres, de ha- 
 ches et de bâtons à deux bouts , ils remuèrent 
 si bien les mains, que les ennemis se mirent à 
 hurler affreusement et à s'enfuir l'un d'un côté 
 et l'autre de l'autre, ne songeant plus qu'à se 
 dérober à des ennemis si terribles. 
 
 Nos gens étoient fatigués de les assommer, 
 et il ne faut pas en être surpris , puisque dans 
 les deux actions ils en avoient tué ou blessé 
 mortellement cent quatre vingt, tout au moins. 
 Les autres, saisis d'une frayeur inexprimable, 
 couroient par les collines et les vallées avec 
 toute la rapidité que la peur pouvoit ajouter à 
 leur vitesse naturelle. 
 
 Comme nous ne nous mettions guère en 
 peine de les poursuivre , ils gagnèrent tous le 
 rivage sur lequel ils s'étoient débarqués. Mais 
 ce n'étoit pas-là encore la fin de leur malheur ; 
 car il faisoit cette nuit un terrible vent qui , 
 venant du côté de la mer , les empêchoit de 
 quitter le rivage. La tempête continua pendant 
 toute la nuit, et quand la marée monta, leurs 
 canots furent poussés si avant sur le riva- 
 ge, qu'il auroit fallu une peine infinie pour les 
 remettre à flot , et quelques-uns en heurtant 
 contre le sable , ou les uns contre les autres , 
 avoient été mis en pièces.
 
 Ii6 LES AVENTURES 
 
 Nos gens, quoique charmés de leur victoire , 
 curent peu de repos tout le reste de la nuit ; 
 mais s'étant rafraîchis du mieux qu'il leur étoit 
 possible , ils prirent le parti de marcher vers 
 cette partie de l'île où les sauvages s'étoient 
 retirés. Ce dessein les força de passer au travers 
 du champ de bataille , où ils virent plusieurs 
 de leurs malheureux ennemis encore en vie , 
 mais hors d'espérance d'en revenir : spectacle 
 désagréable pour des cœurs bien placés ; car 
 une ame véritablement grande , quoique forcée 
 par les loix naturelles à détruire ses ennemis , 
 est fort éloignée de se réjouir de leurs mal- 
 heurs. 
 
 Il ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter à 
 l'égard de ces pauvres sauvages ; car leurs es- 
 claves eurent soin d'en finir les misères à grands 
 coups de haches.. 
 
 Ils parvinrent enfin à un endroit où ils vi- 
 rent les restes de l'armée des sauvages , qui 
 consistoit encore dans une centaine d'hommes. 
 Us étoient assis à terre , le menton appuyé sur 
 les genoux , et la tête soutenue par les deux 
 mains. . 
 
 Dès que nos gens furent éloignés d'eux 
 de la distance de deux portées de mousquet , le 
 gouverneur ordonna qu'on tirât deux mous- 
 quets sans balles, pour leur donner l'alarme 
 et pour voir leur contenance. Il avoit envie de 
 découvrir par-là s'ils étoient d'humeur à se 
 Vattre encore , ou s'ils étoient entièrement dé- 
 couragés par leur défaite. C'est selon ce qu'il 
 découvriroit, qu'il vouloit prendre ses mesures. 
 
 Ce stratagème réussit j car dès que les sau- 
 yages eurent entendu le premier coup, et qu'ils 
 virent le feu du second , ils se levèrent sur leurs 
 pieds avec toute la frayeur imaginable et ils
 
 DE ROBINSON CRUSOÉo 117 
 
 s'enfuirent vers le bois , en faisant une sorte 
 de hurlement que nos gens n'avoient pas en- 
 core entendu jusques-là, et dont ils ne purent 
 pas deviner le sens. D'abord nos gens auroient 
 mieux aimé que le temps eût été tranquille , 
 et que leurs ennemis eussent pu se rembarquer; 
 mais ils ne considéroient pas alors que leur re- 
 traite auroit pu être la cause d'une nouvelle 
 expédition , et qu'ils seroient peut-être revenus 
 avec des forces auxquelles il n'auroit pas été 
 possible de résister; ou bien qu'ils auroient pu 
 revenir si souvent , que la colonie, uniquement 
 occupée à les repousser, auroit été obligée de 
 périr de faim. 
 
 Guillaume Atkins, qui, malgré sa blessure, 
 n'avoit pas voulu quitter la partie , donna le 
 meilleur conseil de tous^ j il étoit d'avis de se ser- 
 vir de la frayeur des ennemis pour les couper 
 d'avec leurs barques, et pour les empêcher de re- 
 gagner jamais leur patrie. 
 
 Ils consultèrent long- temps là-dessus; quel- 
 ques-uns s'opposoient à cette opinion , craignant 
 que l'exécution de ce projet ne poussât les bar- 
 bares désespérés à se cacher dans le bois; ce 
 qui forceroit les nôtres à leur donner la chasse 
 comme à des bêtes féroces , les empêcheroit do 
 travailler, pour ne s'occuper qu'à garder leur 
 bétail et leurs plantations , et les feroit vivre 
 dans des inquiétudes continuelles. 
 
 Atkins répondit, qu'il valoit mieux avoir 
 affaire à cent hommes qu'à cent nations; et 
 qu'il falloit absolument détruire , et les canots 
 et les ennemis, s'ils vouloicnt n'être pas détruits 
 eux-mêmes ; en un mot , il leur montra si bien 
 l'utilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent 
 tous. Ils mirent aussi- tôt la main à l'œuvre, et 
 ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent d»
 
 Ii8 LES AVE N T U R E S 
 
 mettre quelques-uns des canots en feu; mai? 
 ils étoient trop mouillés. Néanmoins le feu en 
 gâta tellement les parties supérieures , qu'il 
 n'étoit plus possible de s'en servir. 
 
 Qnaud les Indiens eurent remarqué le des- 
 sein de nos gens, quelques-uns d'entr'eux sor- 
 tirent du bois, et s'approcliant , ils se mirent à 
 genoux, en criant : Oa,Oa, Waramoka ^ et en 
 prononçant quelques autres paroles, dont les 
 nôtres ne purent rien entendre ; mais comme 
 ils étoient dans une posture suppliante , les cris 
 qu'ils poussoient étoient destinés, sans doute, 
 à prier que l'on épargnât leurs canots et de leur 
 permettre de s'en retourner. 
 
 Mais nos gens étoient alors absolument per- 
 suadés que l'unique moyen de conserver la co- 
 lonie, étoit d'empêcher qu'aucun des sauvages 
 ne retournât chez lui; persuadés que s'il en 
 échappoit un seul, pour aller raconter la triste 
 aventure de ses camarades, c'étoit fait d'eux. 
 Ainsi , faisant signe aux barbares qu'il n'y avoit 
 point de quartier pour eux, ils poussèrent leur 
 pointe, en détruisant toutes les barques que 
 les tempêtes avoient épargnées. A la vue de ce 
 spectacle , les sauvages qui étoient dans le bois 
 firent deshurlemens épouvantables, que les nô- 
 tres entendirent distinctement; et ensuite ils se 
 mirent à courir dans l'île comme des hommes 
 qui auroient perdu l'esprit ; ce qui troubla beau- 
 coup nos gens , indéterminés sur ce qu^ils dé- 
 voient faire pour se délivrer de ces mia^able»^ 
 
 Les Espagnols même , malgré toute leur pru- 
 dence, ne considéroient pas, qu'en portant ces 
 sauvages au désespoir, ils dévoient placer des 
 gardes auprès de leurs plantations. Il est vrai 
 qu'ils avoient mis leurs troupeaux en sûreté, 
 et qu'il étoit impossible aux Indiens de trouver
 
 DE ROBINSON CRtrsOE. 119 
 
 la capitale de l'île , je veux dire , mon vieux 
 château, non plus que ma grotte dans la vallée ; 
 mais malheureusement ils déterrèrent /agrandi 
 ferme j la mirent toute en pièces, ruinèrent l'en- 
 clos, et la plantation qui étoit à l'entour , fou- 
 lèrent le hlé aux pieds, arrachèrent les vignes, 
 et gâtèrent les raisins qui étoient déjà en ma- 
 turité ; en un mot , ils firent des dommages 
 inestimables', quoiqu'ils n'en profitassent pas 
 eux-mêmes. 
 
 Nos gens étoient, à la vérité, en état de les 
 combattre par -tout où ils les Irouveroient ; 
 mais ils étoient fort embarrassés sur la manière 
 de leur donner la chasse. Quand ils les trou- 
 voient un à un, ils les poursuivoient en vain ; 
 ils trouvoient aisément leur sûreté dans la vi- 
 tesse extraordinaire de leurs pieds; et d'un au- 
 tre côté nos gens n'osoient pas aller un à un 
 pour les surprendre , de peur d'être environné» 
 et accablés par le nombre. 
 
 Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que les sau- 
 vages n'avoient point d'armes ; leurs arcs leur 
 étoient inutiles, faute de flèches et de maté- 
 riaJBfic pour en faire de nouvelles , yt ils n'a- 
 i-voient aucune armejtrancliante,^«llirmi toute 
 leuivtmupe. '--^^^ - :^ 
 
 li^eîSrémité à laquelle ils **ètoié1it réduita 
 étdfit certainement déplorable -, mais la situation 
 dans laquelle ils avoient mis la colonie , n'étoit 
 guère meilleure. Car quoique nos retraites fus- 
 sent conservées , nos provisions étoient ruinées 
 pour la plupart, notre moisson étoit détruite , 
 et la seule ressource qui restoit étoit le bétail 
 qui étôit dans la vallée , près de la grotte, un 
 petit champ de blé qui étoit aussi de ce côté- 
 là , et les plantations de Guillaume Atkins et de 
 son camarade j car l'autre avoit perdu la vio
 
 120 LES AVENTURES 
 
 dans la première action par une flèche qui lui 
 avoit percé la tête sous la tempe. Il est à re- 
 marquer que c'étoit le même scélérat inhumain 
 qui avoit donné cet affreux coup de flèche au 
 pauvre esclave , et qui avoit proieté ensuite 
 de faire main basse sur tous les Espagnols. 
 
 A mon avis, ces gens furent alors dans un 
 cas plus triste que je n'avois été jamais depuis 
 le moment que j'avois trouvé le moyen de se- 
 mer du millet et du riz , et que je commen- 
 çois à réussir à apprivoiser des chèvres. Ils 
 avoient dans les Indiens une centaine de loups 
 dans l'île, qui devoroient tout ce qu'ils pou- 
 voient trouver, et qu'il étoit impossible d'at- 
 teindre. 
 
 La première chose dont ils purent convenir 
 dans cet embarras , c'étoit de pousser les enne- 
 mis vers le sud-ouest, dans l'endroit le plus re- 
 culé de l'île , afin que si d'autres sauvages abor- 
 doienl dans ces entrefaites, ils ne pussent pas 
 découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de les 
 harassercontinuellementjd'entuer autant qu'ils 
 pourroient pour en diminuer le nombre , et 
 s'ils pouvoient ij^ussir à la fin , de les apprivoi- 
 ser, de leur enseigner à semer, et de les faire 
 vivre de leur propre travail. 
 
 Conformément à ces résolutions , ils les pour- 
 suivirent avec tant de cbaleur, et les effrayè- 
 rent tellement par leurs armes à feu, dont le seul 
 bruit faisoit tomber les Indiens à terre , qu'ils 
 s'éloignoient de plus en plus ; leur nombre di- 
 minuoit de jour en jour , et enûn ils furent ré- 
 duits à se cacher dans les bois et dans les caver- 
 nes , oii plusieurs périrent misérablement de 

 cadavres qu'on trouva. 
 . La misère de ces pauvres gens remplit les
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 121 
 
 nôtres d'une généreuse compassion , sur-lout 
 le gouverneur espagnol, qui étoit l'iiomme du 
 monde qui avoit Je coeur le mieux placé et le 
 plus digne d'un homme de naissance. Il proposa 
 aux autres de tâcher de prendre un des sau- 
 vages pour lui faire entendre l'intention de la 
 colonie, et pour l'envoyer parmi les siens, afin 
 de les faire venir à une capitulation qui assu- 
 rât les sauvages de la vie , et la colonie du re- 
 pos qu'ils avoient perdu depuis la dernière in- 
 vasion. 
 
 Ils furent assez long-temps avant de pouvoir 
 parvenir à leur but ; mais enfin la disette les 
 ayant aJGfoiblis, on en saisit un. Il étoit au com- 
 mencement tellement accablé de son malheur, 
 qu'il ne voulut ni manger ni boire ; mais voyant 
 qu'on le traitoit avec douceur , et qu'on avoit 
 l'humanité de lui donner ce qu'il falloit pour 
 sa subsistance , sans lui faire le moindre cha- 
 grin , il revint de ses frayeurs et se tranquil- 
 lisa peu à peu. 
 
 On lui amena le père de Vendredi , qui en- 
 troit souvent en conversation a^vec lui, et qui 
 l'assuroit de l'intention qu'on avoit , non-seu- 
 lement de sauver la vie à lui et à tous ses com- 
 pagnons , mais encore de leur donner une par- 
 tie do l'île , à condition qu'ils se tiendroient 
 dans leurs propres limites, sans en sortir jamais 
 pour causer le moindre dommage à la colonie. 
 Il lui promit aussi qu'on leur donneroit du 
 grain pour ensemencer des terres, et qu'on 
 leur fourniroit du pain en attendant qu'ils fus- 
 sent en état d'en faire pour eux-mêmes. Do 
 plus , il lui ordonna d'aller parler à ses com- 
 patriotes , et de leur déclarer que , s'ils ne vou- 
 loient pas accepter des conditions si avanta- 
 geuses , ils seroient tous détruits. 
 
 II. F
 
 122 LES AVENTURES 
 
 Les mallieureux sauvages, extrêmement Im- 
 miliés par leur misère, et réduits au nombre 
 d'environ trente-sept, reçurent cette proposi- 
 tion sans balancer, et demandèrent qu'on leur 
 donnât quelques alimens. Là-dessus douze Es- 
 pagnols et deux Anglais bien armés, marchè- 
 rent vers l'endroit où les Indiens se trouvoient 
 alors , avec trois esclaves et le père de Vendredi. 
 Ces derniers leur portoient une bonne quan- 
 tité de pain, quelques gâteaux de riz séché au 
 soleil, et trois chevreaux en vie. On leur or- 
 donna de se placer au pied d'une colline pour 
 manger ensemble; ce qu'ils firent avec toutes 
 les marques possibles de reconnoissance , et 
 dans la suite ils se montrèrent les observateurs 
 les plus religieux de leur parole qu'il est pos- 
 sible de trouver parmi les hommes. Ils ne sor- 
 toient jamais de leur territoire que quand ils 
 étoient obligés de venir demander des vivres et 
 des conseils pour diriger leur plantation. 
 
 C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi- 
 voient quand Je suis rentré dans l'île, et que 
 je leur ai rendu une visite. 
 
 On leur avoit enseigné à semer du blé, à faire 
 du pain, à traire des chèvres, &c. et rien ne 
 leur manquoit que des femmes pour faire bien- 
 tôt un peuple dans les formes. On leur avoit 
 assigné une partie de l'île bordée de rochers 
 par-derrière , et de la mer par-devant. Elle 
 étoit située du côté du sud-est , et ils avoient 
 autant de terres fertiles qu'il leur en falloit ; 
 elles étoient étendues d'un mille et demi eu 
 largeur , et d'environ quatre en longueur. 
 
 Nos gens leur enseignèrent ensuite à faire 
 des pelles de bois , comme j'en faisois au- 
 trefois pour moi-même , et firent présent à 
 toute la troupe de douze haches et de trois
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. laS 
 
 couteaux; avec ces outils ils facilitoient leur 
 travail et vivoient avec toute la tranquillité 
 et avec toute riiinocence qu'on pouvoit désirer. 
 Après la fin de cette guerre , la colonie jouit 
 d'une tranquillité parfaite , par rapport aux 
 sauvages, jusqu'à ce que je revins la voir deux 
 années après. Les canots des sauvages ne lais- 
 soient pas d'y aborder de temps en temps pour 
 faire leurs repas inhumains ; mais comme ils 
 étoient de différentes nations , et qu'ils n'a- 
 voient apparemment jamais entendu parler de 
 ce qui étoit arrivé aux autres , ils ne firent 
 aucune recherche dans l'île pour trouver nos 
 sauvages; et quand ils l'auroient fait, ç'auroit 
 été un grand hasard s'ils les avoient trouvés. 
 
 C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle et 
 complet de tout ce qui étoit arrivé de consi- 
 dérable à ma colonie pendant mon absence. 
 Elle avoit extrêmement civilisé les Indiens , 
 et leur rendoit de fréquentes visites ; mais elle 
 leur défendoit , sous peine de la vie , de la ve- 
 nir voir à leur tour , de peur d'en être trahie. 
 
 Ce qu'il y a de remarquable encore , c'est que 
 nos gens avoient enseigné aux sauvages à faire 
 des paniers et d'autres ouvrages d'osier : mais 
 bientôt ils avoient surpassé leurs maîtres. Ils 
 sa voient faire en ce genre les choses du monde 
 les plus curieuses , des tamis , des cages , des 
 tables, des garde -mangers , des chaises , des 
 lits,&c. étant extrêmement ingénieux dès qu'on 
 leur avoit une fois donné l'idée de quelque 
 chose. 
 
 Mon arrivée fut d'un grand secours à ces 
 pauvres gens , puisque je les pourvus abondam- 
 ment de couteaux , de ciseaux , de pelles , de 
 bêches , de pioches , en un mot de tous les ou- 
 tils dont ils pouvoient avoir besoin. Ils s'en ser- 
 
 r 2
 
 124 LESAVENTURES 
 
 virent bientôt avec beaucoup d'adresse , et ils 
 eurent assez d'industrie pour se faire des mai- 
 sons entières d'un tissu d'osier ) ce qui , malgré 
 son air comique , étoit d'une grande utilité 
 contre }a. chaleur et contre toutes sortes do 
 vermines. 
 
 Cette invention plut tant à mes gens , qu'ils 
 firent venir les sauvages pour faire la même 
 chose pour eux ; et quand je fus voir la colo- 
 nie des deux Anglais , leurs huttes parurent de 
 loin à mes yeux être de grandes ruches. Pour 
 Guillaume Atkins, qui commençoit à devenir 
 sobre , industrieux , appliqué, il s'étoit fait une 
 tente d'ouvrage de vaniér, qui passoit l'ima- 
 gination. Elle avoit cent vingt pas de circuit ; 
 les murailles en étoient aussi serrées que le 
 meilleur panier; elles consistoient en trente- 
 deux compartimens fort épais, et de la hau- 
 teur de sept pieds. Il y avoit au milieu wne 
 autre hutte qui n' avoit pas au-delà de vingt- 
 deux pas de contour. Elle étoit beaucoup plus 
 forte et plus épaisse que la tente extérieure ; 
 la figure en étoit octogone , et chacun des huit 
 coins étoit soutenu d'un bon poteau. Sur le 
 haut de ces poteaux , il avoit posé de grandes 
 pièces de même ouvrage , jointes ensemble 
 par des chevilles de bois ; ces pièces servoient 
 de bases à huit solives qui faisaient le dôme de 
 tout le bâtiment, et qui étoient parfaitement 
 bien unies, quoiqu'ati lieu de clous, il n'eut que 
 quelques chevilles de fer qu'il avoit trouvé 
 moyen de faire de la vieille ferraille que j'avois 
 laissée dans l'île. 
 
 Certainement ce drôle faisoit voir une grande 
 industrie dans plusieurs choses où il n'avoit 
 jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit non- . 
 /seulement une forge , avec deux soujOlets de
 
 Î)E ROBINSON CRUSOÉ. lisS 
 
 Ibois et de fort bon charbon , mais encore une 
 enclume de médiocre grandeur, dont il avoit 
 trouvé la matière dans un levier de fer -, ce 
 qui lai donna le moyen de forger des crochets, 
 des gâches de serrures , des chevilles de fer , 
 des verroux et des gonds. 
 
 J'en reviens à son bâtiment : après avoir 
 dressé le dôme de sa tente intérieure , il rem- 
 plit les vides entre les solives , d'ouvrages de 
 vanier aussi bien tissus qu'il fut possible. Il le 
 couvrit d'un second tissu de paille de riz , et 
 sur le tout il mit encore des feuilles d'un cer- 
 tain arbre, fort larges; ce qui rendoit tout le 
 toit aussi impénétrable à la pluie , que s'il avoit 
 été couvert de tuiles ou d'ardoises : il lit tout 
 cela lui-même , hormis l'ouvrage de vanier , 
 que les sauvages avoient tissu pour lui, 
 
 La tente extérieure formoit comme une es- 
 pèce de galerie couverte , et de ses trente-deux: 
 angles de solives s'étendoient les poteaux qui 
 soutenoient le dôme , et qui étoient éloignés du 
 circuit, de l'espace de vingt pieds; de manière 
 qu'il y avoit entre les murailles extérieures et 
 intérieures une promenade large de vingt pieds 
 à-peu-près. 
 
 Il partagea tout l'intérieur en six apparte- 
 mens , par le moyen de ce même ouvrage de 
 vanier, mais plus proprement tissu et plus fin 
 que le reste. Dans chacune de ces six chambres 
 de plain-pied, il y avoit une porte par laquelle 
 on entroit parla tente du milieu, et une autre 
 qui donnoit dans la galerie extérieure , qui étoit 
 aussi partagée en six pièces égales , non-seule- 
 ment propres à servir de retraite , mais encore 
 de décharge. Ces six espaces n'emportoient pas 
 toute la circonférence , et les autres apparte- 
 inens qu'il y avoit dans la tente extérieure 
 
 3
 
 126 LES AVENTURES 
 
 étoient arrangés de la manière que voici. Dès 
 qu'on étoit entré par la porte de dehors , on 
 avoit tout droit devant soi un petit passage 
 qui menoit à la porte de la maison intérieure; 
 à chaque côté du passage il y avoit une mu- 
 raille d'ouvrage de vanier , avec une porte par 
 où l'on eutroit dans une espèce de magasin 
 large de vingt pieds et long de quarante, et 
 de-là dans un autre un peu moins long. De ma- 
 nière que dans la tente extérieure il y avoit 
 dix belles chambres, dans six desquelles on ne 
 pouvoit entrer que par les appartemens de la 
 tente intérieure , dont elles étoient , pour ainsi 
 dire , les cabinets. Les autres quatre , comme je 
 viens dédire, étoient de grands magasins, deux 
 d'un côté, et deux de l'autre, du passage qui 
 menoit de la porte de dehors à celle de la mai- 
 son intérieure. 
 
 Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un 
 pareil ouvrage de vanier, ni d'une hutte faite 
 avec tant de propreté et d'arrangement. Cette 
 grande ruche servoit de demeure à trois fa- 
 milles-, savoir, à celle d'Atkins , de son com- 
 pagnon et de la femme du troisième Anglais 
 qui avoit perdu la vie dans la dernière guerre , 
 et qui avoit laissé sa veuve avec trois enfans 
 sur les bras. 
 
 Les autres en usèrent parfaitement bien avec 
 cette famille, et lui fournirent avec une charité 
 libérale tout ce dont elle avoit besoin , du grain , 
 du lait , des raisins secs , &c. S'ils tuoient un 
 chevreau , ou s'ils trouvoient une tortue , elle 
 en avoit toujours sa part ; de manière que tous 
 ensemble ils vivoient assez bien , quoique , 
 comme j'ai déjà dit, il s'en fallût beaucoup qu'ils 
 n'eussent la même application que les Anglais 
 qui faisoient une colonie à par,t.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 12/ 
 
 Il y avoit «ne particularité dans la conduite 
 de tous les. Anglais que je ne dois pas passer 
 sous silence. La religion étoit une chose abso- 
 lument inconnue parmi. eux. Il est vrai qu'ils 
 se faisoient souvenir assez souvent les uns les 
 autres qu'il y avoit un Dieu , en jurant à la ma- 
 nière des gens de mer -, mais cette espèce d'hom- 
 mage qu'ils rendoient à la Divinité étoit fort 
 éloigné d'être un acte de dévotion , et leurs 
 femmes, pour être mariées à des chrétiens, n'en 
 étoient pas plus éclairées. Ils étoient fort igno- 
 rans dans la religion eux-mêmes ,5^t par consé- 
 quent fort incapables d'en donner quelque idée 
 à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles 
 avoient acquises par le mariage, c'est que leurs 
 maris leur avoient enreigné à parler l'anglais 
 passablement , comme aussi à leurs enfans, qui 
 étoient environ au nombre de vingt , et qui 
 apprenoient à s'énoncer en anglais dès qu'ils 
 étoient en état de former des sons articulés, 
 quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord d'une ma- 
 nière assez burlesque , aussi bien que leurs 
 mères. 
 
 Parmi tous ces enfans , il n'y en avoit pas un 
 qui passât l'âge de six ans quand j'arrivai. A 
 peine y en avoit -il sept que les Anglais avoient 
 mené ces dames sauvages dans l'île. Elles étoient 
 toutes fécondes, l'une plus , l'autre moins , celle 
 qui étoit tombée en partage au second cuisi- 
 nier du vaisseau , étoit grosse alors pour la 
 sixième fois ; il n'y en avoit pas une qui ne 
 fût douce , modérée , laborieuse , modeste et 
 prompte à secourir ses compagnes; elles étoient 
 sur-tout extrêmement soumises à leurs maî- 
 tres , que je ne puis appelei' leurs maris que 
 très-improprement. Il ne leur manquoit plus 
 rien que d'être instruites dans le christianisme , 
 
 4
 
 12S LES AVENTURES 
 
 cl mariées légitimement : elles y parviuFent 
 bientôt par mes soins , ou du moins par une 
 conséquence de mon arrivée dans l'île. 
 
 Ayant donné ainsi l'histoire générale de la 
 colonie , et pareillement des cinq rebelles An- 
 glais, il me reste d'entrer en quelque détail 
 touchant les Espagnols , qui constituoient le 
 corps le plus puissant de mes sujets , et dont 
 l'histoire est remarquable par des particula- 
 rités dignes d'attention. 
 
 Ils m'informèrent dans plusieurs de nos con- 
 versations de la situation où ils s'étoient trou- 
 vés parmi les sauvages. Ils me dirent naturel- 
 lement qu'ils n'avoient pas songé seulement à 
 chercher dans l'industrie quelque secours con- 
 tre la misère, et que, quand même ils auroient 
 été en état de se mettre à l'aise, ils avoient 
 été si fort accablés par le fardeau de leurs in- 
 fortunes , si abîmés dans le désespoir , qu'ils 
 s'étoient abandonnés nonchalamment à la réso- 
 lution de se laisser mourir de faim. 
 
 Un homme fort grave et fort sensé d'en- 
 tr'eux me dit qu'il sentoit bien qu'ils avoient 
 eu tort , puisqu'un homme sage, au lieu de se 
 laisser entraîner à sa misère, doit tirer du se- 
 cours de tous les moyens que lui offre la rai- 
 son pour adoucir le malheur présent , et pour 
 «e préparer une délivrance entière pour l'ave- 
 nir. « La douleur, continua- t-il , est la passion 
 3) du monde la plus insensée et la plus inutile j 
 n elle ne roule que sur des choses passées, qu'on 
 ?) ne peut rappeler , et qui , d'ordinaire , sont 
 f) sans remède ; elle ne se tourne presque jamais 
 n du côté de l'avenir ; et bien loin de nous faire 
 *) réfléchir sur les moyens de finir nos malheurs, 
 n elle y met le comble, au lieu de les rendre 
 n supportables)). Là-dessus il m'allégua un pro»
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 129 
 
 Verbe espagnol qu'il m'est impossible de citer 
 mot à mot j mais dont j'ai fait le proverbe que 
 voici : 
 
 Être troublé dans le trouble , 
 C'est rendre le trouble double. 
 
 Il porta ensuite ses réflexions sur toutes les 
 commodités que je m'étois autrefois procurées 
 dans ma solitude , et sur les soins infatigables , 
 par lesquels , d'un état plus triste que le leur 
 n'avoit jamais été , j'en avois su faire un plus 
 heureux que n'étoit le leur dans le temps 
 même qu'ils se trouvoient tous ensemble dans 
 l'île. 
 
 Il me dit encore qu'il avoit remarqué avec 
 étonnement , que les Anglais avoient plus de 
 présence d'esprit dans l'infortune que tout autre 
 peuple qu'il eût jamais rencontré , et que sa 
 nation et la portugaise étoient les gens du 
 monde les plus malheureux quand il s'agissoit 
 de lutter contre l'adversité , puisqu'après avoir 
 fait inutilement leurs efiForts ordinaires pour 
 se tirer du malheur, leur premier pas étoit 
 toujours le désespoir , sous lequel ils restoient 
 affaissés sans avoir la force d'esprit de former 
 le moindre dessein propre à mettre fin à leurs 
 calamités. 
 
 Je lui répondis qu'il y avoît une grande dif- 
 férence entre leur cas et le mien , puisqu'ils 
 avoient été jetés à terre sans aucune chose né- 
 cessaire pour subsister. Qu'en effet mon mal- 
 heur avoit été accompagné de ce désavantage , 
 que j'étois seul ; mais qu'en récompense le» 
 secours que la providence m'avoit mis entre les 
 mains en poussant les débris du vaisseau si près 
 àa rivage, auroient été capables de ranimer 
 le courage de rhomme du monde le plus foible. 
 
 5
 
 iZo LES AVENTURES 
 
 « Seigneur , repartit l'Espagnol , si nous avions 
 « été dans votre situation , nous n'aurions ja- 
 }) mais tiré du vaisseau la moitié des choses 
 » utiles que vous sûtes en tirer ; nous n'aurions 
 » jamais eu l'esprit de faire un radeau pour les 
 » porter à terre , ou de le faire aborder à l'île 
 )) sans voiles et sans rames. Nous ne nous en 
 V serions pas avisés tous ensemble , bien loin 
 » qu'un seul d'entre nous eût été capable de 
 )) l'entreprendre et de l'exécuter ». Je le conju- 
 rai là-dessus de mettre des bornes à ses com- 
 plimens, et de continuer le récit de leur em- 
 barquement dans l'endroit où ils avoient si mal 
 passé leur temps. Il me dit que malheureuse- 
 ment ils étoient abordés dans une île où il y 
 avoit du peuple sans provisions ; et que s'ils 
 avoient été assez sensés pour remettre en mer, 
 et aller vers une île peu éloignée de«là , ils au- 
 roient trouvé des provisions sans habitans. Que 
 les Espagnols de l'île de la Trinité y ayant été 
 fréquemment , n' avoient rien négligé pour la 
 remplir de boucs et de cochons ; que d'ailleurs 
 les tourterelles et les oiseaux de mer y étoient 
 dans une si grande abondance , que s'ils n'y 
 avoient pas trouvé du pain , du moins ils n'au- 
 roient jamais pu manquer de viande. Dans l'en- 
 droit où ils avoient abordé , au contraire , ils 
 n'avoient eu que quelques herbes et quelques 
 racines sans goût et sans suc , dont la charité 
 des sauvages les avoit pourvus , encore fort so- 
 brement , parce que ces bonnes gens n'étoient 
 pas en état de les nourrir mieux , à moins qulls 
 n'eussent voulu avoir part à leurs festins de 
 chair humaine. 
 
 Les Espagnols me firent encore le récit de 
 tous les moyens qu'ils avoient employés pour 
 «iviliser les sauvages , leurs ti^nfaileurs ; et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i3i 
 
 pour leur donner des sentimens et des coutu- 
 mes plus raisonnables que ceux qu'ils avoient 
 hérités de leurs ancêtres ; mais tous leurs soins 
 atvoient été inutiles. Les sauvages avoient 
 trouvé fort étrange que des gens qui étoient 
 venus là pour trouver de quoi vivre , voulus- 
 sent se donner les airs d'instruire ceux qui leur 
 donnoient de quoi subsister ; selon eux, il ne 
 falloit se mêler de donner ses idées aux gens que 
 quand on pouvoit se passer d^eux. 
 
 Les Espagnols avoient été exposés souvent 
 à de terribles extrémités, étant quelquefois 
 absolument sans vivres. L'île où le malheur les 
 avoit portés , étoit habitée par des sauvages 
 indolens, et par conséquent plus pauvres et 
 plus misérables que d'autres peuples de cette 
 même partie da monde. En récompense ceux- 
 ci étoient moins barbares et moins cruels que 
 ceux qui étoient plus à leur aise. 
 
 Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la 
 triste situation où ils avoient été une démons- 
 tration évidente de la sagesse , de la bonté de 
 la Providence qui dirige les événemens ; car si , 
 animés par la misère et par la disette qui les 
 accabloient , ils avoient cherché un pays plus 
 abondant , cette précaution même les auroit 
 détournés de la route de se délivrer par mou 
 moyen. 
 
 Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en- 
 core , avoient voulu , pour prix de leur hospi- 
 talité , les conduire avec eux à la guerre. Il est 
 vrai qu'ils avoient des armes à feu , et s'ils n'a- 
 voient pas eu le malheur de perdre leurs mu- 
 nitions , non-seulement ils auroient été en état 
 de rendre de» services considérables à leurs 
 hôtes, mais encore de se faire respecter par 
 leurs amis et par leurs ennemis. Mais n'ayant
 
 l32 LES AVENTURES 
 
 ni poudre ni plomb , obligés pourtant de suivre 
 leurs bienfaiteurs dans les combats, ils y étoient 
 plus exposés que les sauvages eux-mêmes. Ils 
 n'avoient ni arcs ni flèches , et ils ne savoient 
 pas faire usage de ces sortes d'armes , que leurs 
 amis auroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient 
 forcés à rester dans Tinaction , en butte aux 
 dards des ennemis jusqu'à ce que les deux ar- 
 mées se serrassent de près. Alors efiPectivement 
 ils étoient d'un grand service. Avec trois halle- 
 bardes qu'ils avoient , et avec leurs mousquets, 
 dans le canon desquels ils mettoient des mor- f 
 ceaux de bois pointus , au lieu de bayonnettes, 
 ils rompoient quelquefois des bataillons entiers. 
 Il ne laissoit pas d'arriver fort souvent qu'en- 
 vironnés par une grande multitude d'ennemis, 
 ils ne se sauvoient d'une grêle de flèches que 
 par une espèce de miracle. Mais enfin ils avoient 
 su se garantir de ce danger , en se couvrant 
 tout le corps de larges boucliers de bois , cou- 
 verts de peaux de certains animaux sauvages , 
 dont ils ne savoient pas le nom. Un jour ce- 
 pendant le malheur avoit voulu que cinq d'en- 
 tr'eux avoient été jetés à terre par les mas- 
 sues des sauvages , ce qui avoit donné occasion 
 à l'ennemi d'en faire un prisonnier ; c'étoit 
 précisément l'Espagnol que j'avois eu la satis- 
 faction d'arracher à la cruauté de ses vain- 
 queurs. Ses compagnons l'avoient cru mort 
 dans le commencement ; mais en apprenant 
 qu'il avoit été pris , ils auroient hasardé volon- 
 tiers leur vie tous tant qu'ils étoient pour le 
 délivrer. 
 
 Dans le temps que ces Espagnols avoient été 
 terrassés , les avilres les avoient renfermés au 
 milieu d'eux, sans les abandonner, jusqu'à ce 
 qu'ils fussent reyeûus à eux-mêmes. Alors fai-
 
 DE ROBINSON CRTTSOE. i35 
 
 sant tous ensemble un petit bataillon , ils s'é- 
 toient fait jour au travers de plus de mille sau- 
 vages , renversant tout ce qui s'opposoit à eux , 
 et procurant à leurs amis une victoire entière , 
 mais peu satisfaisante pour eux-mêmes par la 
 perte de leur compagnon. 
 
 On peut juger par-là quelle avoit été leur 
 joie en revoyant leur ami qu'ils avoient cru 
 dévoré par les sauvages , la plus mauvaise es- 
 pèce d'animaux féroces. Cette joie étoit par- 
 venue au plus haut degré, par la nouvelle qu'il 
 y avoit près de -là un chrétien assez humain 
 pour former le dessein de finir leur malheur , 
 et capable de l'exécuter. 
 
 Ils me firent encore la description la plus 
 pathétique de la surprise que leur avoit donnée 
 le secours que je leur avois envoyé ; le pain , 
 sur toute chose , qu'ils n'avoient pas vu depuis 
 tant d'années. Ils l'avoient béni mille et mille 
 fois comme un aliment descendu du ciel, et en 
 le goûtant ils y avoient trouvé le plus restau- 
 rant de tous les cordiaux. Plusieurs autres cho- 
 ses que je leur avois envoyées pour leur subsis- 
 tance, leur avoient causé à-peu- près le même 
 ravissement. 
 
 Mes Espagnols, en me faisant ce récit , trou- 
 voient des termes pour exprimer leurs senti- 
 mens ; mais ils n'en avoient point pour donner 
 une idée de la joie qu'avoit excitée dans leur 
 ame la vue d'une barque et de pilotes tout prêts 
 à les tirer de cette île malheureuse , et à leur 
 faire voir le lieu et la personne desquels ce se- 
 cours leur étoit venu. Ils me dirent seulement 
 que les extravagances où les avoit portés une 
 délivrance si peu attendue , n'avoient été 
 guère éloignées d'une véritable frénésie \ que 
 leur passion, qui étoufFoit presque toutes les
 
 l34 LES AVENTURES 
 
 facultés de leur ame, s'éloit frayé plusieurs rou- 
 tes différentes , pour éclater dans l'un d'une telle 
 manière , dans l'autre d'une manière tout op- 
 posée ; que les uns s'étoient évanouis, que les au- 
 tres avoient pleuré , et que quelques-uns étoieut 
 devenus pour un temps absolument fous. 
 
 Ce portrait me toucha beaucoup, et me rap- 
 pela les transports de Vendredi en rencontrant 
 son père ; ceux des Français qui s'étoient sau- 
 vés à bord de leur navire embrasé ; ceux de 
 cet équipage que mon secours avoit empêclié 
 de mourir de faim , et sur- tout la manière dont 
 j'avois été saisi moi-même en quittant le dé- 
 sert dans lequel j'avois vécu pendant vingt- 
 huit ans. C'est ainsi que d'ordinaire nous nous 
 intéressons dans les senti mens d' autrui à pro- 
 portion que nous y reconnoissons nos propres 
 sentimens. 
 
 Ayant donné ainsi une idée de l'état ou je 
 trouvai ma colonie, il est temps que j'entre 
 dans le détail que je fis pour elle , et de la si- 
 tuation où je la laissai en sortant de l'île. Ces 
 gens étoient du sentiment , aussi bien que moi, 
 qu'ils ne seroient plus importunés par les visites 
 des sauvages, et que s'ils revenoient,ils étoient 
 en état de les repousser quand ils seroient deux 
 fois plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y 
 avoit rien à craindre de ce côté-là. Un point 
 plus important que je traitai avec l'Espagnol , 
 que j'appelle gouverneur, c'étoit leur demeure 
 dans l'île. Mon intention n'étoit pas d'en em- 
 mener un seul avec moi : aussi n'étoit-il pas 
 juste de faire cette grâce à quelques-uns , et 
 de laisser là les autres , qui auroîent été au 
 désespoir d'y rester , si je diminuois leur 
 nombre. 
 
 Je leur dis donc à' tous que j'étois venu pour
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i35 
 
 les établir dans l'île , et non pour les en faire 
 sortir; que dans ce dessein j'avois fait des dé- 
 penses considérables , afin de les pourvoir de 
 tout ce qui étoit nécessaire pour leur subsis- 
 tance et pour leur sûreté : que de plus je leur 
 amenois des personnes non-seulement propres 
 à augmenter avantageusement leur nombre , 
 mais encore à leur rendre de grands services , 
 étant artisans, et capables de faire pour la co- 
 lonie mille choses nécessaires , qui lui avoient 
 manqué jusqu'ici. 
 
 Avant que de leur livrer tout ce que j'avois 
 apporté pour eux , je leur demandai à cbacun , 
 l'un après l'autre , s'ils avoient absolument 
 banni de leur cœur leurs anciennes animosités , 
 et s'ils vouloient bien se toucher dans la main les 
 uns aux autres pour se promettre une amitié 
 étroite , et un attachement sincère pour l'inté- 
 rêt commun de toute la société. 
 
 Guillaume Atkins répondit d'une manière 
 gaie et cordiale , qu'ils avoient eu assez de mal- 
 heurs pour devenir modérés , et assez de dis- 
 cordes pour devenir amis ; que pour sa part il 
 promettoit de vivre et de mourir avec les au- 
 tres ; que , bien loin de nourrir quelque haine 
 contre les Espagnols , il avouoit qu'il avoit mé- 
 rité de reste tout ce qu'ils avoient fait à son 
 égard , et que s'il avoit été à leur place , et eux 
 dans la sienne, ils n'en auroient pas été quittes 
 à si bon marché ; qu'il étoit prêt à leur de- 
 mander pardon , s'ils le vouloient , de ses folies 
 et de ses brutalités -, qu'il souhaitoit leur amitié 
 de tout son cœur , et qu'il ne négligeroit aucune 
 occasion de les en convaincre ; qu'au reste il 
 étoit content de ne pas revoir encore sa patrie 
 de vingt ans. 
 
 Pour les Espagnols , ils dirent qu'ci^ effet iU
 
 lùG LES AVENTURES 
 
 avoient dans le commencement désarmé et 
 exilé Atkins et ses compagnons, à cause de 
 leur mauvaise conduite , et qu'ils s'en rappor- 
 toient à moi s'ils l'avoient fait sans raison : 
 mais qu' Atkins avoit marqué tant de bravoure 
 dans la grande bataille contre les sauvages , et 
 qu'ensuite il avoit donné tant de marques de 
 l'intérêt qu'il prenoit dans toute la société , 
 qu'ils avoient oublié tout le passé , et qu'ils le 
 croyoient aussi digne d'être fourni d'armes et 
 de tout ce qui lui étoit nécessaire que tout 
 autre ; qu'ils avoient déjà fait voir jusqu'à quel 
 point ils étoient satisfaits de lui en lui confiant 
 le commandement sous leur gouverneur j qu'ils 
 avoient parfaitement , lui et ses compagnons , 
 mérité leur confiance par tout ce qui peut por- 
 ter les hommes à se fier les uns aux autres j 
 enfin , qu'ils embrassoient avec plaisir l'occa- 
 sion de m'assurer qu'ils n'auroient jamais d'au- 
 tre intérêt que celui de toute la colonie. 
 
 Sur ces déclarations qui paroissent pleines de 
 franchise et d'amitié , je les priai tous à dîner 
 pour le lendemain ; et véritablement je leur 
 donnai un repas magnifique. Pour le faire pré- 
 parer , je fis venir à terre le cuisinier du vais- 
 seau et son compagnon ; et je leur donnai pour 
 aide le second cuisinier qui étoit dans l'île. On 
 apporta du vaisseau six pièces de bœuf-^ et 
 quatre de porc , une grande jatte de porcelaine 
 pour y faire du punch, avec les ingrédiens néces- 
 saires ; dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, 
 et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Tout 
 Cela fut d'autant plus agréable à mes convives , 
 qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien 
 des années. 
 
 Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq 
 chevreaux entiers , que les cuisiniers firent
 
 DE ROBIN SON CRUSOE. 15; 
 
 rôtir, et dont on en envoya trois bien cou- 
 verts dans le vaisseau, afin que l'équipage se 
 régalât de viande fraîche , dans le temps que 
 mes insulaires f croient bonne chère des provi- 
 sions salées du vaisseau. 
 
 Après avoir goûté avec eux tous les plaisirs 
 innocens de la table, je fis porter à terre toute 
 la cargaison que j'avois destinée à mes gens ; et 
 pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le 
 partage , j'ordonnai que chacun prît une por- 
 tion égale de tout ce qui devoit servir à les 
 vêtir pour lors. Je commençai par leur distri- 
 buer autant de toile qu'il leur en falloit pour 
 avoir quatre chemises, et j'augmentai ensuite 
 le nombre jusqu'à six, à l'instante prière des 
 3Sspagnols. Rien au monde n'étoit capable de 
 leur faire plus de plaisir ; il y avoit si long- 
 temps qu'ils n'en avoient porté , que l'idée 
 même leur en étoit presque sortie de la mé- 
 moire. 
 
 Je destinai les étoffes minces d'iVngleterre , 
 dont j'ai parlé ci-dessus, à leur en faire faire à 
 chacun un habit en forme de fourreau , croyant 
 cet habillement libre et peu serré,le plus propre 
 pour la chaleur du climat. J'ordonnai en même 
 temps qu'on leur en fît de nouveaux dès que 
 ceux-ci seroient usés. Je donnai à- peu-près les 
 mêmes ordres pour ce qui regardoit les escax'- 
 pins, les souliers, les bas et les chapeaux. 
 
 Il m'est impossible d'exprimer la joie et la 
 satisfaction qui éclatoient dans l'air de tous ces 
 pauvres gens, en voyant le soin que j'avois pris 
 de leur fournir tant de choses utiles et commo- 
 des. Ils me dirent que j'étois leur véritable 
 père , et que , tandis que dans un endroit si 
 éloigné de leur patrie ils auroient un corres- 
 pondant comme moi, ils oublieroient qu'ils
 
 l58 LES AVENTURES 
 
 étoient dans un désert. Là-dessus ils déclarè- 
 rent tous qu'ils s'engageoient à ne jamais aban- 
 donner l'île sans mon consentement. 
 
 Je leur présentai ensuite les gens que j'avois 
 amenés avec moi , sur-^out le tailleur , le ser- 
 rurier, les deux charpentiers, et mon artisan 
 universel , qui leur étoit d'une plus grande uti- 
 lité qu'aucune chose au monde. Le tailleur , 
 pour leur marquer le zèle qu'il a voit pour eux, 
 se mit d'abord à travailler , et avec ma per- 
 mission , il commença par leur faire à chacun 
 une chemise. En même temps il enseigna aux 
 femmes la manière de manier l'aiguille , de 
 coudre et de piquer, et les employa même sous 
 lui à faire les chemises de leurs maris et de 
 tous les autres. 
 
 Pour les charpentiers , il n'est pas nécessaire 
 de dire de quelle utilité ils furent à ma colo- 
 nie. Ils mirent d'abord en pièces tous mes meu- 
 bles grossiers, et firent en leur place , en moins 
 de rien , des tables fort propres, des chaises, 
 des châlits , des buffets , &c. 
 
 Pour leur faire voir de quelle manière la 
 nature avoit produit mes artisans, je menai 
 mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils 
 m'avouèrent tous deux qu'ils n'avoient jamais 
 vu un pareil exemple de l'industrie humaine ; 
 l'un des deux même , après avoir rêvé pendant 
 quelques momens , se tournant de mon côté ; 
 « En vérité, dit-il, cet hdtoime n'a pas besoin 
 » de nous j il ne lui manqilp rien que des ou- 
 )) lils». ;, i 
 
 Ce mot me fît souvenir de produire ceux que 
 j'avois apportés ; je distribuai à chaque homme 
 une bêche , une pelle et un râteau , afin de sup- 
 pléer par-là à la charrue et à la herse. Je donnai 
 f ttcore à chaque petite colonie à part , une pio»
 
 r^.'JZ. '2. r/^S.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. iS^ 
 
 ehe , un levier, une grande hache , et une scie , 
 en leur permettant d'en prendre de nouveaux 
 du magasin général , dès qu'ils seroient usés ou 
 rompus. 
 
 J'avois mené avec moi à terre le jeune homme 
 dont la mère étoit morte de faim , et la ser- 
 vante aussi. C'étoit une jeune fille douce , bien 
 élevée , et pieuse ; et sa conduite charmoit tout 
 le monde. Elle avoit vécu sans beaucoup d'agré- 
 ment dans le vaisseau, où il n'y avoit point 
 d'autre femme qu'elle : mais elle s'étoit soumise 
 à son sort avec beaucoup de résignation. Quand 
 elle vit l'ordre qui régnoit dans mon île , et l'air 
 florissant qui y éclatoit par-tout, considérant 
 qu'elle n'avoit aucune aflPaire dans les Indes 
 orientales , elle me pria de la laisser dans l'île, 
 et de Tagréger comme un membre de ma fa- 
 mille. Le jeune homme me fit la même prière, 
 et j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai un 
 petit terrein , où on leur fit trois tentes , entou- 
 rées d'ouvrages de vanier , construites à la ma- 
 nière de la maison d'Atkins. 
 
 Ces tentes étoient liées ensemble d'une telle 
 manière, que chacun avoit son appartement, 
 et que celle du milieu pouvoit servir de maga- 
 sin et de salle à manger pour l'usage de l'un 
 et de l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à 
 propos de changer de demeure , et d'approcher 
 davantage de ces nouveaux venus. C'est ainsi 
 que l'île resta toujours partagée en trois co- 
 lonies. 
 
 Les Espagnols, avec le père de Vendredi, et 
 les premiers esclaves , étoient toujours dans 
 mon vieux château sous la colline , lequel devoi t 
 passer pour la capitale de mon empire , à fort 
 juste titre. Ilsl'avoient tellement étendu , qu'ils 
 y pou voient vivre fort au large, quoiqu'entiè*
 
 l4o LES AVENTURES 
 
 rament cachés ; et je suis sûr qu'il n'y eut jamais 
 au monde une petite ville dans un bois si par- 
 faitement à l'abri de toute insulte. Mille hom- 
 mes auroient parcouru toute l'ile pendant un 
 mois entier sans la trouver, à moins que d'être 
 avertis qu'elle y étoit réellement. Les arbres 
 quil'entouroient étoient si serrés, et leurs bran- 
 ches étoient tellement entrelacées les unes dans 
 les autres, qu'il auroit fallu les abattre pour 
 voirie château: d'ailleurs, il étoit presqu'im* 
 possible de découvrir les deux petits chemins 
 par lesquels les habitans eux-mêmes entroient 
 et sortoient. L'un étoit tout au haut de la pe- 
 tite baie , à plus de deux cents verges derrière 
 l'habitation; l'autre, encore plus caché, menoit 
 pardessus la colline , parle moyen d'une échelle , 
 comme je l'ai déjà dit plus d'une fois. Ils avoient 
 planté encore au-dessus de la colline un bois 
 fort épais , d'un acre d'étendue , où il n'y avoit 
 pas la moindre ouverture , excepté une fort 
 petite entre deux arbres, par laquelle on en- 
 troit de ce côté-là. 
 
 La seconde colonie étoit celle de Guillaume 
 Atkins, de son compagnon, et de la famille de 
 leur camarade défunt , du jeune homme et de la 
 servante. Dans celle-là demeuroient encore les 
 deux charpentiers , et le serrurier , qui étoit 
 d'autant plus utile à tous les habitans, qu'il 
 étoit encore bon armurier, et capable par con- 
 séquent de tenir toujours qn bon état les armes 
 à feu. Ils avoient avec eux mon artisan uni- 
 versel , qui valoit vingt autres ouvriers lui seul. 
 Ce n'étoit pas seulement un garçon fort indus- 
 trieux , mais encore fort gai et divertissant; en 
 sorte qu'on trouvoit chez lui l'agréable et l'utile. 
 Avant que de sortir de mon royaume, j'eus la 
 satisfaction de le marier avec la servante , qui
 
 DE ROBINSON C R U S É. i4i 
 
 étoit une fille de mérite. Enfin, la troisième 
 colonie étoit celle des deux Anglais honnêtes 
 gens. 
 
 A propos de mariage, je ne dois pas négliger 
 de rapporter ici les conversations que j'eus dans 
 l'ile avec mon religieux français sur les mariages 
 des Anglais. 
 
 Il est certain que c'étoit un catholique ro- 
 main, et il est à craindre que je ne choque les 
 protestans en parlant avantageusement de son 
 caractère et de sa piété. Non-seulement c'étoit 
 un papiste, mais un prêtre , et un prêtre fran- 
 çais. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em- 
 pêclier de lui rendre justice ; c'étoit un homme 
 sobre, grave, et, du côté de la morale, vérita- 
 blement chrétien. Sa charité étoit exemplaire , 
 et toute sa conduite propre à servir de modèle 
 aux gens de bien. Personne ne doit trouver à 
 redire, je crois, aux éloges que je lui donne 
 malgré sa profession et ses principes , sur les- 
 quels il se trompoit à mon avis, et peut-être 
 encore au sentiment de plusieurs de mes lec- 
 teurs. 
 
 La première conversation que j'eus avec lui, 
 après qu'il eut consenti à me suivre dans 1rs 
 Indes, me plut extraordinairement. La reli- 
 gion en étoit le suj.et , et il m'en parla avec 
 toute la modération et la politesse imaginables. 
 
 « Monsieur, me dit-il, en faisant le signe de 
 » la croix, vous ne m'avez pas seulement sauvé 
 )) la vie par la bénédiction du ciel ; mais vous 
 3) m'avez permis encore de faire ce voyage avec 
 j) vous. Vous avez été assez obligeant pour me 
 )) considérer comme votre ami, et pour me per- 
 )) mettre de vous parler avec franchise. Vous 
 )) voyez par mon habit de quelle religion je suis, 
 » et je puis deviner la vôtre par votre patrie.
 
 l42 LES AVENTURES 
 
 )) Mon devoir est sans doute de faire en toute 
 î) occasion tous les efforts possibles pour porter 
 » les hommes dans le sein de l'église catholique , 
 )) et de leur donner la connoissance de la reli- 
 » gion que je crois la seule véritable. Mais comme 
 » je me considère ici comme un de vos domes- 
 )) tiques , vos bienfaits , les règles de la civilité 
 » et de la justice même me forcent à ne rien 
 » faire sans votre permission. Ainsi, monsieur, 
 )) je ne prendrai jamais la liberté d'entrer en 
 » dispute sur quelque point de religion , tou- 
 j) chant lequel nous n'avons pas les mêmes sen- 
 » timens, à moins que vous ne le trouviez à 
 )) propos » . 
 
 Je lui répondis que je trouvois dans sa con- 
 duite autant de prudence que de modération*, 
 qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on traite 
 d'hérétiques dans son église; mais qu'il n'étoit 
 pas le premier catholique romain avec lequel 
 j'avois lié conversation , sans m'emportera ces 
 transports de zèle , qui ne peuvent que rendre 
 ces sortes d'entretiens grossiers et inutiles j qu'il 
 pouvoit être persuadé que ses sentimens n'alté- 
 reroient jamais rien dans l'estime que ses bonnes 
 qualités m'avoient donnée pour lui, et que, s'il 
 arrivoit que nos conversations sur ces sortes de 
 matières produisissent quelque mécontente- 
 ment , j'aurois soin que ce ne fût pas ma faute. 
 
 Il me repartit que, selon lui, il étoit aisé de 
 bannir la dispute de toutes nos conversations ; 
 que ce n'étoit pas son affaire de vouloir con- 
 vertir ceux avec qui il parloit , et qu'il me prioit 
 de le considérer dans nos entretiens plutôt 
 comme un honnête homme, que comme un re- 
 ligieux; que si je voulois lui permettre quel- 
 quefois de parler avec moi sur des matières de 
 religion , il le feroit très- volontiers, et qu'alors
 
 DE ROBIN s ON C R U S E. i45 
 
 il éloit persuadé que je souffrirois avec plaisir 
 qu'il défendit ses opinions le mieux qu'il lui 
 seroit possible; mais que sans mon consentement 
 il ne tourneroit jam^ la conversation de ce 
 côté-là. 
 
 11 me dit encore , qu'il étoit résolu de ne rien 
 négliger , et en qualité de prêtre , et en qualité 
 de simple chrétien , de tout ce en quoi il pour- 
 roi t contribuer à l'utilité de l'équipage , et à 
 l'intérêt général du vaisseau , et que s'il ne pou- 
 voit pas prier peut- être avec nous , ni nous avec 
 lui , il auroit du moins la consolation de prier 
 pour nous dans toutes sortes d'occasions. 
 
 C'étoit-là le tour de nos entretiens ordinai- 
 res; et je trouvois dans ce religieux non- seule- 
 ment un homme bien élevé, mais encore un 
 cœur bien placé , et , si j'ose le dire , du bon 
 sens, et une grande érudition. 
 
 Il me fît un récit très- divertissant de sa vie, 
 et des événemens extraordinaires dont elle avoit 
 été comme tissue. Parmi les aventures nom- 
 breuses qu'il avoit eues pendant les deux an- 
 nées qu'il avoit employées à voyager, la plus 
 remarquable , à mon avis , étoit sa dernière 
 course , dans laquelle il avoit été forcé cinq fois 
 de changer de vaisseau , sans que jamais aucun 
 des cinq fût parvenu à l'endroit pour lequel il 
 avoit été destiné. 
 
 Son premier dessein avoit été d'aller à Saint- 
 Malo , dans un vaisseau prêt à faire ce voyage : 
 mais forcé par les mauvais temps d'entrer dans 
 le Tage , le navire avoit donné contre un banc , 
 et l'on avoit été obligé d'en ôter toute la car- 
 gaison. Dans cet embarras il avoit trouvé un 
 vaisseau prêt à faire voile pour les îles Madères. 
 Il s'y étoit embarqué ; mais le maître n'étant 
 pas un fort excellent marinier, ets'étant trompé
 
 l44 LES AVENTURES 
 
 dans son estime, avoit laissé dériver son navire 
 jusqu'à Fiai, où, par un heureux hasard, il 
 avoit trouvé une bonne occasion de se défaire 
 de sa marchandise, qui consistoit en grains. Ce 
 bonheur l'avoit fait résoudre à ne point aller 
 aux Madères , mais à charger du sel dans l'ile 
 de Mai, et à s'en aller de là vers Terre-Neuve. 
 
 Dans cette conjoncture , mon religieux n'a- 
 voit pu que suivre la destinée du vaisseau , et 
 le voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs, 
 où l'on prend le poisson. Rencontrant là un 
 vaisseau français, destiné pour Québec, dans 
 la rivière du Canada, et de-là pour la Marti- 
 nique , pour y apporter des vivres, il avoit cru 
 trouver l'occasion d'exécuter son premier des- 
 sein. Mais après être arrivé à Québec, le maître 
 du vaisseau étoit mort, et le vaisseau n'étoit 
 pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette 
 manière , il s'étoit mis dans le vaisseau destiné 
 pour la France , qui avoit été consumé en pleine 
 mer, et nous l'avions reçu à bord d'un vaisseau 
 destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi 
 qu'il avoit échoué tout de suite en cinq voyages , 
 qui étoient, pour ainsi dire, les parties d'une 
 seule course, sans parler de ce qui lui arriva 
 dans la suite. 
 
 Pour ne pas faire de trop longues digressions 
 sur les aventures d' autrui, qui n'ont point de 
 relation avec les miennes , je reviens à ce qui se 
 passa dans mon île, par le moyen de mon reli- 
 gieux. Comme il étoit logé avec nous pendant 
 tout le temps que je fus dans l'île , il me vint 
 voir un matin que j'avois résolu d'aller visiter 
 la colonie des Anglais , qui étoit dans l'endroit 
 le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup 
 de gravité, que depuis quelques jours il avoit 
 attendu avec impatience l'occasion de m'en-
 
 DE ROBINSON C R U S E. i45 
 
 tretenir , espérant que ce qu'il avoit à me dire 
 ne me déplairoit pas, parce qu'il tendoit à mou 
 dessein général , la prospérité de ma colonie , 
 et pour y attirer les bénédictions du ciel , dont 
 jusqu'ici elle ne jouissoit pas autant qu'il l'au- 
 roit souhaité. 
 
 Surpris de la fin de son discours, je lui ré- 
 pondis d'une manière assez précipitée: « Com- 
 )) ment pouvez- vous avancer , monsieur, que 
 » nous ne jouissons pas des bénédictions du 
 w ciel , nous A qui il a accordé des secours si 
 » merveilleux et une délivrance si peu atten- 
 « due , comme vous avez pu voir par le récit 
 » que je vous en ai fait »? 
 
 « S'il vous avoit plu, me répliqua-t-il d'une 
 )) manière aussi prompte que modeste , d'alten- 
 )) dre la fin de mon discours, vous n'auriez point 
 » eu lieu de vous fâcher contre moi , et de me 
 » croire assez dépourvu de sens pour douter de 
 » l'assistance miraculeuse dont Dieu vous a 
 )) favorisé. J'espère ,. par rapport à vous , que 
 » vous êtes en état de jouir des faveurs du ciel , 
 I) parce qu'effectivement votre dessein est ex» 
 » trêmement bon ; mais quand il seroit cncorr 
 )) meilleur , il peut y en avoir parmi vos gens 
 )) dont les actions n'ont pas la même pureté. 
 » Vous savez que dans Thistoire des enfans d'Is- 
 )) raël, un seul Achan éloigna la bénédiction 
 )) de Dieu de tout le peuple , et l'irrita telle- 
 » ment , que trente - six Israélites , quoiqu'ils 
 » n'eussent point de part dans le crime , furent 
 i> l'objet de sa colère et de sa vengeance ». 
 
 Son discours me toucha fort, et je lui dis que 
 son raisonnement étoit juste, et que son des- 
 sein me paroissoit si sincère et si plein de piété 
 que, mortifié de l'avoir interrompu, je ne pou- 
 vois que le prier de vouloir bien continuer. 
 
 II. G
 
 l46 LES AVENTURES 
 
 Persuadé que ce qu'il avoit à me dire deman- 
 doit quelque temps, je Tavertis de mon inten- 
 tion d^aller voir les plantations des Anglais, et 
 je lui proposai de m'y accompagner , et de m' ex- 
 pliquer ses vues en chemin faisant. Il me ré- 
 pondit qu'il y consentoit avec d'autant plus de 
 plaisir, que ce qu'il avoit à me dire regardoit 
 ces mêmes Anglais. Là- dessus nous nous mîmes 
 en chemin , et je le conjurai de me parler avec 
 toute la franchise possible. 
 
 «Avant que d'en venir à mon sujet, me 
 » dit-il, vous me permettrez bien, monsieur , 
 j) de poser ici quelques principes , comme la 
 » base de tout mon discours. Quoique nous dif- 
 )) ferions dans quelques sentimens particuliers , 
 )) tout ce que j'ai à vous dire seroit sans fruit si 
 )) nous ne nous accordions point dans les prin* 
 » cipes généraux. Je sais bien que malheureu- 
 i) sèment nous n'admettons pas tous les mêmes 
 )) dogmes, dans le cas même dont il s'agit ; mais 
 3) il est certain que nous ne pouvons que tom- 
 » ber d'accord de certaines vérités primitives. 
 » Nous croyons l'un et l'autre qu'il y a un 
 i) Dieu, et que ce Dieu nous ayant donné des 
 )) règles pour y conformer notre culte et notre 
 j) conduite , nous ne devons pas nous hasarder 
 3) de propos délibéré à l'offenser en négligeant 
 3) ce qu'il nous commande , ou en faisant ce qu'il 
 3) nous défend. D'ailleurs, quels que soient les 
 3) points particuliers de nos religions , nous ad- 
 3) mettons tous , comme une vérité incontes- 
 3) table, que d'ordinaire la bénédiction du ciel 
 3) ne suit point la transgression volontaire et au- 
 3) dacieuse de ses loix. Tout bon chrétien , par 
 3) conséquent , est obligé de faire tous ses efforts 
 3) pour tirer de leur léthargie criminelle tous 
 )) ceux qui vivent sans se mettre en peine de
 
 DE ROBIN SON C R U S O É. i-iy 
 
 h connoître Dieu et ses loix. Vos Anglais sont 
 » protestans; nïais quoique je sois catholique , 
 )) leurs opinions différentes des miennes ne me 
 » déchargent pas du soin que je dois avoir de 
 » leurs âmes , et je suis obligé eu conscience de 
 » ne rien épargner pour les faire vivre aussi 
 » éloignés qu'il est possible d'une inimitié ou- 
 » verte avec leur Créateur, sur-tout si vous me 
 » permettez de me mêler d'une affaire qui vous 
 » regarde directement ». 
 
 Il me fut impossible jusques-là de deviner 
 son but; je ne la'ssai pas pourtant de lui accor- 
 der ses principes, de le remercier de l'intérêt 
 qu'il vouloit bien prendre à ce qui nous regar- 
 doit , et de le prier d'entrer dans un plus grand 
 détail , afin que je pusse , comme un autre Jo- 
 sué , éloigner de nous la chose maudite. 
 
 « Eh bien ! monsieur, dit-il , je prendrai donc 
 )) la liberté que vous voulez bien me donner. 
 )) Il y a ici trois choses , ce me semble, qui doi- 
 )) vent mettre une barrière entre vos efforts et 
 » les bénédictions du ciel, et que je voudrois 
 » voir éloignées pour Tamour de vous et de vos 
 )) sujets. Je suis sûr, monsieur, que vous serez 
 )) de mon sentiment dès que je les aurai nom- 
 i) mées , sur - tout quand je vous aurai con- 
 )) vaincu qu'il est aisé de venir à bout de tous 
 )) ces obstacles , à votre grande satisfaction. 
 » Premièrement , monsieur, continua- t-il , vous 
 )) avez ici quatre Anglais qui se sont cherché 
 )) des femmes parmi les sauvages, et qui en ont 
 » eu plusieurs enfans, sans s'être mariés selon 
 « les loix de Dieu et des hommes : par consé- 
 )) quent ils doivent être considérés comme vi- 
 » vant jusqu'ici dans l'impureté. Vous me ré- 
 » pondrez, monsieur, que dans 'cette occasion 
 » il n'y avoit aucun ecclésiastique pour prési- 
 
 G 2
 
 l48 L E s A V E 3^r T IT RE S 
 
 )) der à la cérémonie requise pour un mariage 
 )) légitime , et qu'il n'y avoit pas même de l'en- 
 )) cre, du papier et des plumes pour dresser un 
 » contrat de mariage et pour le signer ; je suis 
 5) instruit même de ce que le gouverneur espa- 
 î) gnol vous a raconté des conditions sous les- 
 « quelles il a permis que cette liaison se fît. 
 )) Mais la précaution qu'il a prise de les faire 
 » choisir et de les obliger à s'en tenir chacun à 
 3) une seule et même femme, n'établit point un 
 » mariage légitime , puisque le consentement 
 )) des femmes n'y est point entré , et que les 
 » hommes se sont accordés seulement pour évi- 
 » ter les inimitiés et les querelles. 
 
 ï) D'ailleurs, l'essence du mariage , poursui- 
 « vit-il , ne consiste pas seulement dans le con- 
 >) sentement mutuel de Tliomme et de la fem- 
 » me , mais encore dans une obligation formelle 
 )) et légal« , qui force l'une et l'autre des par- 
 » ties contractantes à se reconnoître toujours 
 )) dans la qualité d'époux et d'épouse. Elle en- 
 M gage l'homme à s'abstenir de toute autre 
 )) femme tandis que le premier contrat sub- 
 » siste, et de pourvoir la sieime, aussi bien que 
 » ses enfans de tout ce qui est nécessaire , au- 
 » tant que ses facultés peuvent le permettre. 
 » Ce contrat oblige la femme à remplir de son 
 j) côté les mêmes ou de semblables conditions. 
 
 » Pour les hommes en question, rien ne les 
 » empêche de se servir de la première occasion 
 )) pour abandonner leurs femmes et leurs en- 
 >) fans , pour les laisser dans la misère , et pour 
 » en épouser d'autres. Peut-on dire, monsieur, 
 » continua-t-il, avec une grande chaleur , que 
 )) la gloire de Dieu ne soufiFre pas d'une liberté 
 V si peu légitime? Croyez-vous que tant que 
 a cette licence subsiste , la bénédiction du ciel
 
 J3E ROBINSON CRUSOE. i4(j 
 
 » accompagnera vos efforts, quelque bons qu'ils 
 )) puissent être en eux-mêmes, et dans votre 
 j) intention? N'est-il pas toujours certain que 
 » ces gens qui sont vos sujets , et entièrement 
 » soumis à votre volonté , vivent par votre per- 
 » mission dans une fornication ouverte»? 
 
 J'avoue que je fus frappé de la chose dès que 
 les argumens de mon religieux m'eurent ou- 
 vert les yeux sur son énormité j je compris d'a- 
 bord qu'il auroit été aisé de la prévenir , mal- 
 gré l'absence dq toute personne ecclésiastique. 
 Il ne s'agissoit que de faire de vive voix un 
 contrat, devant des témoins, de le confirmer 
 par quelque signe , dont on auroit pu convenir 
 unanimement, et d'engager et les hommes et 
 les femmes à ne s'abandonner jamais, et à veil- 
 ler conjointement sur leurs enfans communs : 
 et aux yeux de Dieu ç'auroit été sans doute 
 un mariage légitime ; par conséquent il y a voit 
 eu une négligence impardonnable à ne pas son- 
 ger à un expédient si facile. 
 
 Je crus fermer la bouche à mon prêtre en 
 lui disant que tout cela s'étoit passé pendant 
 mon absence, et que ces gens avoient déjà 
 vécu si long-temps ensemble ,que si leur liaison 
 mutuelle ne méritoit que le nom de fornication, 
 la chose étoit sans remède. 
 
 « Je vous demande pardon de ma franchise , 
 » me répliqua- 1- il; je vois bien que vous avez 
 )) raison de soutenir que vous ne sauriez êlre 
 » coupable de tout ce qui s'est fait ici pendant 
 i) votre absence; mais ne vous flattez pas, je 
 )) vous prie, de ne point être danâ une obliga- 
 » tion absolue de réformer tout ce qu'il y a 
 )) d'indécent et illégitime. Que le passé soit im- 
 )) puté à qui il vous plaira ; tout ce qu'il y aura 
 )) de défectueux pour le futur sera à votre 
 
 3
 
 i5o LES AVENTURES 
 
 » charge, parce que vous êtes le maître vous 
 j) seul de mettre fin à tout ce qu'il y a de crimi- 
 » nel dans cette afiFaire ». 
 
 J'avoue à ma honte que je fus assez stupide 
 pour ne pas encore comprendre mon religieux , 
 et pour m'imaginer que son dessein étoit de 
 m'obliger à les séparer ; et je lui répondis que 
 si je prenois de pareilles mesures , ce seroit le 
 vrai moyen de bouleverser toute la colonie. 
 
 « Non, non, monsieur, me repartit-il , étonné 
 » de ma méprise ) mon dessein n'est pas que 
 )> vous sépariez ces couples, mais que vous les 
 )) fassiez épouser légitimement ; et puisqu'il se- 
 » roit diflâcile de leur faire goûter ma manière 
 » de les marier , quoique valable selon les loix 
 » de votre patrie , je vous crois qualifié devant 
 » Dieu et devant les hommes pour vous en 
 » acquitter vous-même par un contrat écrit , 
 )) signé par les hommes et par les femmes, de- 
 » vant tous les témoins qui peuvent se trouver 
 » dans l'ile. Je ne doute pas qu'un pareil ma- 
 )) riage ne passât pour légitime chez tous les 
 >) peuples de l'Europe )>. 
 
 J'étois surpris de trouver dans son discours 
 tant de véritable piété , un zèle si sincère et 
 une impartialité si généreuse pour les intérêts 
 de son église , enfin une si grande ai-deur pour 
 le salut de ces personnes qu'il ne connoissoit 
 pas seulement , bien loin d'avoir la moindre 
 relation avec elles. Je puis dire que je n'ai ja- 
 mais vu une charité plus grande et plus déli- 
 cate. Prêtant sur- tout attention à ce qu'il avoit 
 dit touchant l'expédient de les marier moi- 
 même , dont je connoissois toute la validité , 
 je lui dis que je tombois d^accord de tout ce 
 qu'il venoit de dire, que je le remerciois de sa 
 charité généreuse, et que je ferois la proposi-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. l5l 
 
 tion de cette affaire à mes Anglais : mais que 
 )e ne voyois pas qu'ils dussent trouver le 
 moindre scrupule à se faire marier par lui- 
 même, sachant que la cliose seroit aussi valable 
 en Angleterre que s'ils étoient mariés par un 
 prêtre anglican. On verra dans la suite com- 
 ment se passa toute cet le affaire. 
 
 Je le pressai ensuite de m'expliquer son se- 
 cond grief, en le remerciant de mou mieux 
 sur les lumières qu'il m'avoit données sur le 
 premier article. 
 
 Il me dit qu'il le feroit avec la même can- 
 deur , persuadé que je ne le trouverois pas 
 mauvais. 
 
 Cette seconde censure avoit pour objet la 
 négligence inexcusable des Anglais, qui aya'nr 
 vécu avec leurs femmes l'espace de sept années, 
 leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais , 
 et leur voyant de la pénétration et du juge- 
 ment , n'avoient pas songé à leur toucher un 
 mot de la religion chrétienne , de l'existence 
 d'un seul Dieu , et de la manière de le servir, 
 bien loin de les en instruire à fond , et de les 
 désabuser de la grossière absurdité de leur ido- 
 lâtrie. 
 
 Il traita cette négligence de crime atroce , 
 dont non-seulement ils auroient à rendre compte 
 devant le tribunal de Dieu, mais que peut-être 
 par une juste punition ils ne trouveroient plus 
 occasion de réparer j Dieu leur pouvant arra- 
 cher ces femmes, dont , pour ainsi dire, il leur 
 avoit commis le salut. 
 
 «Je suis persuadé, continua-t-il avec beau- 
 » coup de ferveur , que s'ils avoient été obli- 
 )) gés de vivre parmi les sauvages, d'entre les- 
 » quels ils ont tiré leurs femmes, ces idolâtres 
 )) auroient pris plus de peines pour les engager 
 
 4
 
 i52 LES AVENTURES 
 
 » clans le culte du diable , qu'ils n'en ont pris 
 « pour donner à leurs prisonnières la connois- 
 )) sance de Dieu. Quoique nous ne soyons pas 
 .^> de la même religion, monsieur, poursuivit-il, 
 )) cependant en qualité de chrétien, nous de- 
 » yons être ravis de voir les esclaves du démon 
 » instruits des principes généraux du christia- 
 » nisme , de les voir admettre un Dieu , un ré- 
 )j dempteur, une résurrection et une vie à ve- 
 » me ; dogme où nous souscrivons tous. Ils se- 
 )) roient du moins alors plus près de la vérita- 
 » Lie église qu'à présent, qu'ils font une pro- 
 » feSsion ouverte de l'idolâtrie et du culte du 
 7^ diable». 
 
 Ne pouvant plus résister à la tendresse que 
 *a vertu éclairée de cet honnête homme m'ins- 
 piroit pour lui , je le serrai entre mes bras avec 
 passion. « Combien n'ai- je pas été éloigné , lui 
 i) dis je, de bien connoître ce qu'il y a de plus 
 » essentiel dans les vertus chrétiennes, qui con- 
 » sislc à aimer l'église de Jésus- Christ et le salut 
 5) du prochain ! En vérité j'ai ignoré jusqu'ici le 
 » caractère d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas 
 )) ainsi, mon cher monsieur, me répondit- il,vous 
 » n'êtes point coupable de toutes ces négligences. 
 )) — Il est vrai , répliquai je , mais je n'ai pas 
 » pris ces sortes de choses à cœur comme vous, 
 î) — Il est temps encore de remédier à tous ces 
 » inconvéniens , repartit-il ; ne soyez pas si 
 i) prompt à vous condamner vous-même. — Mais 
 3) que ferai-je, lui dis-je ? vous savez que mon 
 » départ ne sauroit être différé. — Eh bien ! 
 )) me réjîbndit-il, voulez- vous me permettre de 
 » parler à ces pauvres gens ? — De tout mon 
 » cœur , lui dis-je , et je ne négligerai rien pour 
 )) appuyer de mon autorité tout ce que vous 
 » leur direz. — Par rapport à cela , répliqua-
 
 DE ROBIN S ON C R U S Ko i55 
 
 î> t-il j nous devons les abandonner à la grâce 
 )) de Jésus-Christ. Noire devoir se borne à les 
 » instruire , à les exhorter , à les encourager ; 
 » si vous vovilez bien me laisser faire , et si le 
 )) ciel daigne bénir mes foibles efforts , je ne 
 )) désespère pas de porter ces âmes ignorantes 
 » dans le sein du christianisme , et de leur faire 
 )) embrasser les articles fondamentaux dont 
 )) nous convenons tous-, j'espère même d'y réus- 
 )) sir pendant que vous serez encore dans l'ilc » . 
 
 Je le priai alors de passer au troisième arti- 
 cle, sur lequel il s'étoit offert de m'éclaircir. 
 « Cet article est dé la même nature , me dit-il. 
 1) Il s'agit de vos pauvres sauvages, qui sont 
 » devenus vos sujets , pour ainsi dire, par le 
 » droit de la guerre. C'est une maxime qui de- 
 )) Vroit être reçue de tous les chrétiens , do 
 » quelque secte qu'ils puissent être, que la con- 
 » noissance de notre sainte religion doit être 
 » étendue par tous les moyens possibles , et 
 )) dans toutes les occasions imaginables. 
 
 » C'est sur ce principe que notre église en- 
 » voie des missionnaires dans la Perse , les In- 
 )) des , la Chine , et que nos prélats même s'en- 
 )) gagent à des voyages dangereux , et à demeu- 
 » rer parmi des barbares et des meurtriers pour 
 )) leur donner la connoissance de Dieu , et pour 
 » les porter dans le sein de l'église chrétienne. 
 )) Vous avez ici toute prête l'occasion d'une 
 » pareille charité ; vous pouvez détourner de 
 » l'idolâtrie trente-six ou trente sept pauvres 
 )) sauvages, et les conduire à la connoissance 
 » de Dieu , leur créateur et leur rédempteur. 
 )) Pourriez - vous négliger un pareil moyen 
 )) d'exercer votre piété, et de faire Une bonne 
 )) œuvre, qui vaut la peine qu'un chrétien y 
 » emploie tout le temps de sa vie »? 
 
 S
 
 1 5 î LES AVENTURES 
 
 Ces paroles me rendoient muet d'étonné-^ 
 ment , et j'étois charmé dé voir devant mes 
 yeux un véritable modèle du zèle chrétien , 
 quels que pussent être les sentimens particu- 
 liers de cet homme de bien. J'avoue que jamais 
 pareille pensée ne m'étoit venue dans l'esprit, 
 et sans lui j'aurois été peut être incapable toute 
 ma vie d'en avoir de semblables. Je regardois 
 ces sauvages comme de vils esclaves, dont nous 
 aurions pu nous servir en cette qualité si nous 
 avions eu de quoi les employer, et dont, faute 
 de cela , nous ne devions songer qu'à nous dé- 
 faire en les transportant ailleurs , quand ils 
 n'auroient jamais revu leur patrie. 
 
 La confusion de mes pensées dura long-temps 
 sans que je fusse en état de répondre un mot à 
 son discours; il remarqua mon désordre ; et me 
 regardant d'un air sérieux : « Je serois au dé- 
 » sespoir , me dit-il, d'avoir lâché la moindre 
 )) expression qui pût vous offenser. — Effecti- 
 » vementjlui répondis-je, je suis en colère, 
 )) mais c'est contre moi-même. Je suis confus 
 )i de n'avoir jamais formé quelque idée là-des- 
 )) sus , et de ne savoir pas à quoi pourra servir 
 )) la notion que vous m'en donnez à présent. 
 
 )» Vous savez, continuai-je , dans quelles cir- 
 » constances je me trouve. Le vaisseau dans 
 )) lequel je suis est destiné pour les Indes : il est 
 » équipé par des marchands particuliers, et ce 
 )) seroit une injustice criante de l'arrêter plus 
 )) long-temps ici, sachant que les provisions que 
 » consume l'équipage , et les gages qu'il tire , 
 )) jettent les marchands dans des dépenses inu- 
 i) tiles. 11 est vrai que j'ai accordé de pouvoir 
 )) demeurer douze jours ici, et si j'y demeure 
 i) plus long-temps , de payer trois livres ster- 
 » ling par jour* Il ne m'est permis même d'alon-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. l55 
 
 » ger de cette manière -là mon séjour dans 
 » l'île , que de huit jours. Il m'est impossible 
 )) par conséquent d'entreprendre un dessein si 
 » louable , à moins que de souffrir qu'on me 
 )) laisse de nouveau dans l'île, et de m'exposer, 
 » si le vaisseau réussit mal dans le voyage , à 
 » rester ici toute ma vie à-peu-près dans le 
 » même état dont la Providence m'a tiré d'une 
 » manière si miraculeuse». 
 
 Il m'avoua qu'il m'en coiiteroit beaucoup si 
 jevoulois exécuter cette entreprise; mais il 
 s'en rapportoit à ma conscience , si le salut d'un 
 si grand nombre d'ames ne valoit pas la peine 
 que j'y hasardasse tout ce que j'avois dans le 
 inonde. N'ayant pas le coeur aussi touché de 
 cette vérité que lui : « Je conviens, monsieur , 
 » lui dis-je,que c'est quelque chose de très- 
 » glorieux d'être un instrument dans la main 
 )) de Dieu pour convertir trente-sept païens à 
 » la connoissance de Jésus- Christ. Mais vous 
 » êtes un ecclé iastique , votre vocation par- 
 î) ticulière vous porte naturellement de ce 
 » côté-là, et je m'étonne qu'au lieu de m'y 
 » exhorter, vous ne songiez pas vous-même à 
 )) l'entreprendre ». 
 
 A ce discours âl s'arrêta tout court, se plaça 
 devant moi , et me faisant une profonde révé- 
 rence : « Je rends grâces à Dieu et à vous, mon- 
 » sieur, me dit il, de me donner pour une 
 » œuvre si excellente, une vocatiou si mani- 
 » feste. Si vous croyez être dispensé d'y mettre 
 » la main par la situation où vous vous ti:ouvez, 
 )) et si vous voulez bien vous en fier à moi, je m'y 
 » mettrai avec la plus grande satisfaction , et 
 M je me croirai dédommagé de tous les malheurs 
 » de mon triste voyage en me voyant employé 
 » dans un dessein si glorieux ». 
 
 6
 
 ^^^ LES AVENTURES 
 
 Pendant qu'il disoit ces choses je découvrois 
 dans l'air de son visage une espèce d'extase *, 
 ses yeux brilloient d'un feu nouveau , ses joues 
 étoient rouges , et cette couleur alloit et venoit, 
 comme on le voit arriver à un homme agité 
 par difiFérentes passions. Je me tus pendant 
 quelque temps, faute de trouver des termes 
 propres à exprimer mes sentimens; j'étois ex- 
 traordinairement surpris de voir dans un hom- 
 me tant de zèle et tant de candeur, et un zèle qui 
 s'élevoit si fort au-dessus de la sphère du zèle 
 ordinaire des gens de sa profession, et même 
 de tous les autres chrétiens. 
 
 Après avoir rêvé quelque temps, je lui de- 
 /nandai sérieusement s'il parloit tout de bon , 
 1 1 s'il étoit réellement résolu de s'enfermer 
 dans ce désert pour le reste de sa vie, peut-être 
 uniquement pour entreprendre la conversion 
 de ces gens , et s'il étoit capable de s'y hasar- 
 der , sans aucune espérance certaine de réussir 
 dans cette entreprise. 
 
 « Qu'appelez-vous se hasarder , me répliqua- 
 » t-il vivement ? dites-moi , je vous prie , dans 
 » quelle vue croyez-vous que j'aie pris la réso- 
 i) lution de vous sviivre dans les Indes ? — Je 
 » n'en sais rien, lui dis-je, à moins que *ce ne 
 j) soit pour aller prêcher l'évangile aux Indiens. 
 ji — Vous devinez juste, me répondit-il, et si 
 )) je puis convertir ces trente-sept hommes à 
 )) la foi de Jésus-Christ, pensez-vous que je 
 )* n'aurois pas bien employé mon temps , quand 
 » je devrois être enterré ici ? Le salut de tant 
 )) d'ames ne vaut pas seulement toute ma vie , 
 » mais encore celle de vingt autres de ma pro- 
 )) fession. Oui, oui, monsieur, je bénirois tou- 
 j) jours Jésus-Christ et la sainte Vierge si je 
 )) pouvois être le moindre instrument du salut
 
 DE ROBINSON C R U S E. iSy 
 
 )) de tant d'ames, quand je ne devrois jamais 
 )) revoir ma patrie. Mais puisque vous voulez 
 )) me faire l'honneur de m'employer dans ce 
 )) saint ouvrage, ce qui me portera à prier pour 
 )) vous tous les jours de ma vie, j'espère que 
 )) vous ne me refuserez pas une seule grâce que 
 » je vous demanderai; c'est de me laisser Feii- 
 )) dredi , afin de me seconder , et de me servir 
 )) d'interprète ; car vous savez que sans un pa- 
 » reil secours il m'est impossible d'entrer en 
 )) conversation avec ces pauvres gens » . 
 
 Je fus fort troublé à cette demande , ne pou- 
 vant pas me résoudre à me séparer de ce fidèle 
 domestique, pour plusieurs raisons. Il avoit été 
 mon compagnon dans tous mes voyages , non- 
 seulement il étoit plein de franchise, mais il 
 m'aimoit avec toute la tendresse possible, et j'a- 
 vois résolu de faire quelque chose de considérable 
 pour sa fortune, s'il me survivoit, ce qui étoit 
 fort apparent. D'ailleurs, comme je lui avois 
 fait embrasser la religion protestante, il auroit 
 couru risque de ne savoir plus à quoi s'en tenir, 
 si l'on avoit tâché de lui donner d'autres idées ; 
 bien persuadé que, quelque chose qu'on pût 
 lui dire , il ne se mettroit jamais dans l'esprit 
 que son bon maître étoit un hérétique , et de- 
 voit être damné. De nouvelles instructions au- 
 roient pu être le vrai moyen de le faire renon- 
 cer à ses principes, et de le rejeter dans l'ido- 
 lâtrie. 
 
 Une pensée , qui me vint tout d'un coup , me 
 tranquillisai je déclarai à mon religieux que je 
 ne pouvois pas dire avec sincérité que j'étois 
 prêt à me défaire de Vendredi j par quelque 
 motif que ce pût être, quoique naturellement 
 je ne dusse pas me faire une affaire de sacrifier 
 un domestique à cette charité à laquelle il sacri-
 
 î58 LES AVENTURES 
 
 fioitsa vie même; que ce qui m'en détournoitle 
 plus étoit la persuasion que Vendredi ne con- 
 sentiroit jamais à me quitter, et que je ne pou- 
 vois pas l'y forcer sans une injustice criante , 
 puisqu'il y auroit une dureté affreuse à éloigner 
 de moi un homme qui avoit bien voulu s'enga- 
 ger solennellement à ne m'abandonner jamais. 
 
 Cette réponse l'embarrassa fort ; il lui étoit 
 impossible de communiquer ses pensées à ces 
 pauvres sauvages , pour qui son langage étoit 
 aussi barbare que le leur l' étoit pour lui. Pour 
 remédier à cet inconvénient, je lui dis que le 
 père de Vendredi avoit appris l'espagnol , qu'il 
 entendoit aussi lui-même , et que par consé- 
 quent ce vieillard pouvoit lui servir d'inter- 
 prète. 
 
 Il fut fort satisfait de cette ouverture, et 
 rien n'étoit désormais capable de le détourner 
 de ce dessein; mais la Providence donna un 
 autre tour à cette affaire , et la fit réussir par 
 un autre moyen. 
 
 Quand nous fûmes venus à l'habitation des 
 Anglais , je les fis tous assembler ; et après leur 
 avoir mis devant les yeux tout ce qvie j'avois 
 fait pour leur rendre la vie agréable , dont ils 
 témoignèrent une grande reconnoissance , je 
 commençai à leur parler de la vie scandaleuse 
 qu'ils menoient ; je leur dis qu'un ecclésiasti- 
 que de mes amis y avoit déjà fait réflexion , et 
 qu'il traitoit leur conduite de criminelle et 
 d'impie. Je leur demandai ensuite si, en contrac- 
 tant ces infâmes liaisons, ils étoientdéjà mariés 
 ou non? Ils me répondirent que deux d'entr'eux 
 étoient veufs , et que les trois autres étoient 
 encore garçons. Je continuai à leur demander 
 s'ils avoient pu en conscience avoir un com- 
 merce avec ces femmes , les appeler leurs
 
 DE ROBIN S ON C 11 U S O É. i5s) 
 
 épouses, et procréer des enfans d'elles sans êlre 
 mariés légitimement ? 
 
 Ils me répondirent, comme je m'y étoisbien 
 attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour les 
 marier ; mais qu'ils s'étoient engagés devant le 
 gouverneur à les prendre en qualité d'épouses 
 légitimes, et que , selon eux, dans les circons- 
 tances où ils se trou voient alors, ce mariage 
 étoit aussi légitime que s'il avoit été contracté 
 devant un prêtre, et avec toutes les formalités 
 requises. 
 
 Je leur répliquai que , sans doute, ils étoient 
 mariés réellement par rapport à Dieu , et qu'ils 
 étoient obligés en conscience de regarder leurs 
 prisonnières comme leurs légitimes épouses : 
 mais que n'étant pas mariés selon les loix hu- 
 maines , ils pouvoient , s'ils vouloient , se mo- 
 quer d'un pareil mariage , et abandonner leurs 
 femmes et leurs enfans; ce qui mettroit leurs 
 malheureuses familles dans vmétat déplorable, 
 destituées de bien et d'amis. Que pour cette 
 raison je ne pouvois rien faire pour eux , à 
 moins que d'être convaincu de la bonté de leurs 
 intentions ; que je serois obligé de tourner 
 toute ma charité du côté de leurs enfans. Je 
 leur dis encore que s'ils ne m'assuroient pas 
 qu'ils étoient prêts à épouser ces femmes , je 
 ne pouvois pas les laisser ensemble dans une 
 liaison criminelle et scandaleuse , qui devoit in- 
 dubitablement éloigner d'eux la bénédiction 
 de Dieu. 
 
 Atkins , prenant alors la parole pour tous les 
 autres , me répondit qu'ils avoient autant d'a- 
 mour pour leurs femmes que si elles étoient 
 nées dans leur patrie , et que rien ne les por- 
 teroit Jamais à les abandonner-, que pour lui 
 en particulier , si on lui ofifroit de le i^amener
 
 l6o LES AVENTURES 
 
 en Angleterre, et de lui donner le commande- 
 ment du plus Beau vaisseau de guerre de l'ar- 
 mée navale, il le refuseroit, à moins qu'on ne 
 lui permît de prendre sa famille avec lui ; et 
 que s'il y avoit un ecclésiastique dans le vais- 
 seau, il se marieroit dans le moment de tout 
 son cœnr. 
 
 C'étoit-là justement où je l'attendois ; le prê- 
 tre n'étoit pas avec moi alors , mais il n'étoit 
 pas loin. Je répondis à Atkins qu'efiPectivement 
 j'avois un homme d'église avec moi, et que je 
 les voulois faire marier le lendemain , et qu'il 
 n'avoitqu'à délibérer là-dessus avec ses cama- 
 rades. <( Four moi , je n'ai que faire de délibé- 
 )) ration- je suis prêt, si le ministre est prêt de 
 » son côté , et je suis silr que tous mes compas 
 )) gnons sont de mon sentiment». Je lui dis que 
 mon ami , le ministre, étoit français, et qu'il 
 ne savoit pas nn mot de la langue anglaise ; 
 mais que je m'offrois à servir d'interprète. Il 
 ne songea pas seulement à me demander s'il 
 étoit papiste ou protestant; ce que j'avois ex- 
 trêmement craint. Là-dessus nous nous sépa- 
 râmes, je fus rejoindre mon prêtre , et Atkins 
 alla délibérer sur cette affaire avec ses cama- 
 rades. 
 
 Je communiquai au religieux la réponse que 
 mes gens m'avoient donnée, et je le priai de 
 ïie leur en parler que quand l'affaire seroit en 
 état d'être conclue. 
 
 Avant que je pusse encore m'éloigner de 
 leur plantation , ils vinrent me trouver tous 
 en corps, et me dirent qu'ils avoient mûrement 
 considéré ma proposition ; qu'ils étoient ravis 
 que j'eusse un homme d'église avec moi , et 
 qu'ils étoient prêts, dès que je le trouverois 
 bon , à me donner la satisfaction de se marier
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i6i 
 
 ibrmellement ; car ils étoient fort éloignés d^a- 
 voir la moindre envie de quitter leurs femmes, 
 et ils n'avoient eu que des intentions droites 
 en les choisissant. Là-dessus je leur ordonnai 
 de me venir trouver tous le lendemain , et 
 d'instruire leurs femmes, en attendant, de la 
 nature d'un mariage légitime, qui devoit les 
 assurer de leurs maris , et leur ôler la crainte 
 d'en être abandonnées , quelque chose qui pût 
 arriver. 
 
 Il ne fut pas difficile de faire comprendre 
 cette afiPaire aux femmes, et de la leur faire 
 gonter. Ils ne manquèrent pas de venir le len- 
 demain à mon appartement ; et je trouvai à 
 propos alors de produire mon homme d'église. 
 Il n'avoit ni l'habit d'un ministre anglican, ni 
 celui d'un prêtre français. Il étoit habillé d'une 
 soutane noire, liée d'une espèce d'écharpe, ce 
 qui lui donnoit assez l'air d'un ministre habillé 
 à la légère. 
 
 D'ailleurs ils n'en doutèrent point dès qu'ils 
 virent sa gravité , et le scrupule qu'il se faisoit 
 de marier ces femmes avant qu'elles fussent 
 baptisées et qu'elles eussent embrassé la reli- 
 gion chrétienne. Cette délicatesse de con- 
 science leur donna un respect extraordinaire 
 pour lui. 
 
 Pour moi je commençai à craindre qu'il ne 
 poussât ses scrupules assez loin pour ne les pas 
 marier du tout ; j'avois beau l'en vouloir dé- 
 tourner , il me résista avec fermeté , quoiqu'a- 
 vec modestie ; et enfin il refusa absolument 
 d'aller plus loin, avant d'avoir pressé là- dessus 
 les hommes et les femmes. J'avois peine d'abord 
 à y consentir ; mais enfin j'en tombai d'accord, 
 parce que je voyois la sincérité de son inten- 
 tion.
 
 1^2 Lès AVENTURES 
 
 11 leur dit d'abord que je l'avois instruit dû 
 leur situation et de leur dessein ; qu'il desiroit 
 fort de l'accomplir, et de les marier comme 
 ils le souliaitoient ; mais qu'avant que de le 
 faire , il devoit absolument avoir une sérieuse 
 conversation avec eux. « Selon les loix formel- 
 » les de la société , leur dit-il , vous avez vécu 
 » jusqu'ici dans un commerce illicite, et il n'y 
 » a qu'un mariage légitime , ou une séparation 
 » qui puisse mettre fin à votre conduite cri- 
 » minelle. Mais il y a encore une autre diffi- 
 » culte qui regarde les loix du christianisme j 
 » et il ne m'est pas permis de marier des chré- 
 )) tiens à des sauvages, à des idolâtres , à des 
 >) païennes , qui n'ont point reçu le baptême : 
 >) je ne vois pas que vous ayez le temps de persua- 
 )) der vos femmes de se faire baptiser, et d'eni- 
 » brasser le christianisme , dont elles n'ont ja- 
 )) mais peut-être entendu parler j ce qui rend 
 » leur baptême impossible. 
 
 » Je crois, continua- t-il , que vous êtes d'as- 
 » sez mauvais chrétiens vous-mêmes , que vous 
 » avez peu de connoissance de Dieu et de ses 
 «voies : par conséquent , je crains fort que 
 » vous n'ayez pas dit grand'cbosc là-dessus à 
 » vos pauvres femmes. Il m'est impossible, cela 
 )) étant , de vous marier , si vous ne me promet- 
 » tez que vous ferez tous vos eiforts pour per- 
 » suader vos femmes d'embrasser notre sainte 
 » religion, et de les instruire selon voire pou- 
 )) voir ; car il est absolument contraire aux 
 )) principes de l'évangile de lier des chrétiens à 
 » des sauvages ; et je serois au désespoir de me 
 )) charger la conscience d'une pareille affaire ». 
 «Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, com- 
 » ment enseignerions-nous la religion à nos 
 )) femmes? nous n'y entendons rien nous-mê-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. iC)5 
 
 )> mes. D'ailleurs si nous leur allions parler de 
 )) Dieu , de Jésus-Christ , du ciel et de l'enfer , 
 » nous les ferions rire seulement , et elles nous 
 » demanderoient si nous croyons tout cela nous- 
 » mêmes? Si nous leur répondions que nous 
 » sommes persuadés que le ciel est pour les gens 
 )) de bien , et que l'enfer doit être le partage 
 )) des médians , elles nous demanderoient quel 
 » seroit notre sort, de nous qui croyons toutes 
 )} ces choses , et qui sommes de si grands vau- 
 )) riens. Eh ! monsieur , en voilà plus qu'il n'en 
 » faut pour les dégoûter de notre religion , 
 )) aussi-tôt qu'elles en entendront parler. Il 
 » faut avoir de la religion , si l'on veut instruire 
 )) là- dessus les autres. — Alkins , lui répon- 
 » dis-je , je crains bien que tout ce que vous 
 » venez de dire ne soit que trop vrai ; mais 
 » cela n'empêche pas que vous ne puissiez don- 
 » ner quelques idées de religion à votre femme; 
 )) vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et une 
 » religion meilleure que la sienne ; qu'il y a un 
 » Etre souverain y qui a. fait tout et qui peut dé- 
 )) truire tout; qu'il récompense les bons, qu'il 
 )) punit les méchans , et qu'il nous jugera tous 
 i) selon notre conduite. Quelque ignorant que 
 » vous soyez , la nature elle-même doit vous 
 )) avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr que 
 j) vous en êtes pleinement convaincu ». 
 
 «Vous avez raison , dit Atkins; mais de quel 
 )) front dirai-je tout cela à ma femme ? Elle me 
 » dira d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité 
 » en tout cela ». 
 
 « Pas un mot de vérité ! lui répliquai-je brus- 
 » que ment ; que prétendez-vous dire par-là ? 
 )) — Oui , monsieur, répliqua-t-il, elle me dira 
 )) que tout cela ne sauroit être, et qu'il est im- 
 )) possible que Dieu soit juste dans ses récom-
 
 l64 LES AVENTURES 
 
 » penses et dans ses punitions , puisque ]e ne 
 » suis pas puni et livré au diable depuis long- 
 )) temps, moi qui ai donné tant de marques de 
 » méchanceté à ma femme même , et à toutes 
 )) les personnes avec qui j'ai eu quelque com- 
 )) merce. Elle ne comprendra jamais comment 
 M Dieu peut me laisser ^^vre encore , après 
 j) avoir toujours agi d'une manière directement 
 )) opposée à ce que je lui dois représenter, 
 i> comme la vertu et comme la règle de mes 
 î) actions». 
 
 « Cerlai ncmcnt , Atkins , lui dis-je , je crains 
 )) bien que vous n'ayez raison )>. Et en me tour- 
 nant alors du côté de mon ecclésiastique, fort 
 impatient de savoir le résultat de notre entre- 
 tien, je lui communiquai les réponses de Guil- 
 laume. 
 
 u Ecoutez donc , monsieur, me dit- il, dites 
 ») à Atkins que je sais un moyen sûr de le ren- 
 x) dre un excellent prédicateur pour sa femme , 
 TD c'est de se convertir lui-même ; car il faut 
 » être véritablement repentant pour prêcher 
 )) arec fruit la repentance. S'il peut regarder 
 )) ses péchés passés avec une véritable contri- 
 ï) tion, il sera mieux qualifié pour convertir sa 
 3) femme que qui que ce puisse être. Il sera pro- 
 D pre alors à lui persuader , que Dieu est un 
 )) juste juge par rapport au bien et au mal ; mais 
 )) que c'est un être miséricordieux , dont la 
 )) bonté et la patience infinie diffère la punition 
 « du coupable, pour lui donner le temps d'avoir 
 )/ recours à sa grâce -, qu'il ne veut pas la mort 
 )) du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il 
 )) vive -, qu'il souffre même que les scélérats les 
 » plus abominables prospèrent long- temps dans 
 » leurs mauvais desseins, et qu'il en réserve le 
 w châtiment jusqu'à la vie à venir ; que c'est
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. i65 
 
 )) une preuTe évidente d'une vie future ; que 
 )) souvent les gens vertueux ne reçoivent leur 
 )) récompense , ni les méchans leur punition , 
 )) que dans l'autre monde. Cette réflexion lui 
 )) donnera une occasion naturelle d^enseiguer à 
 )) sa femme le dogme de la résurrection et du 
 )) dernier jugement. Encore un coup, qu'il se 
 î) repente lui-même , et je lui suis garant de la 
 w conversion de sa femme ». 
 
 J'expliquai tout ce discours à Atkins , qui 
 l'écouta d'un air fort sérieux, et qui eu parut 
 extrêmement touché, ne pouvant souffrir qu'a- 
 vec peine que j'allasse jusqu'à la fin. (c Je sais 
 )) tout cela, monsieur, me dit- il, et je sais plus 
 » encore ; mais je n'ai pas l'effronterie de parler 
 » là-dessus à ma femme , sachant que Dieu , 
 )) ma conscience , et ma femme même, témoi- 
 )) gneront que j'ai vécu jusqu'ici comme si je 
 j) n'avois jamais entendu parler de Dieu , d'une 
 )) vie future , ou de quelqu'autre matière sem- 
 )) blable. Pour ce que vous dites touchant ma 
 i) conversion , hélas !...». Là- dessus il poussa de 
 profonds soupirs, et je voyois ses yeux se rem- 
 plir de larmes. 
 
 « Ah ! monsieur , reprit-il , c'est une affaire 
 D faite , il n'en faut plus parler. — Une affaire 
 » faite , Atkins , lui dis-je ! Qu'entendez-vous 
 î) par- là? — Je sab bien ce que j'entends par là, 
 j) me répondit-il ; je veux dire qu'il n'en est 
 » plus temps , et cela n'est que trop \*rai )>. 
 
 Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Attins 
 renoit de dii-e , et ce religieux zélé , qui , malgré 
 les opinions particulières de sou église, avoit 
 tant de soin du salut d' autrui , qu'il seroit ab- 
 surde de croire qu'il fut indifférent sur le sien 
 propre , ne put s'empêcher de verser quelques 
 larmes. Mais s'étant remis , il me pria de de-
 
 l66 LES AVENTURES 
 
 mander à Alkins, s'il étoit bien aise que îe 
 temps de sa conversion fût passé , ou bien s'il 
 en étoit touché , et s'il souhaitoit sincèrement 
 de se tromper là- dessus. « Quelle demande, dit 
 » Atkins avec beaucoup de passion ! Comment 
 )) est-il possible qu'un homme soit content de 
 )) se trouver dans un état qui ne peut finir que 
 )) par des peines éternelles? Je suis si éloigné 
 » d'en avoir de la joie, que je crains bien que 
 )j le désespoir ne me porte un jour à me couper 
 )) la gorge pour mettre fin à la crainte qui me 
 )) donne de si mortelles inquiétudes ». 
 
 Le religieux, à qui je rapportai les tristes 
 paroles du pauvre Atkins, demeura pensif pen- 
 dant quelques momens ; mais revenant bientôt 
 de sa méditation : v S'il se trouve véritablement 
 » dans cette situation , me dit-il , assurez-le 
 )) qu'il a encore le temps de se convertir , et 
 » que Jésus-Christ répandra la repentance dans 
 )) son ame. Dites-lui, en même temps, que per- 
 )) sonne n'est sauvé que par le mérite et par 
 » la mort de Jesus-Christ , qui lui donne accès 
 » au trône de la grâce , et que par conséquent 
 » il n'est jamais trop tard pour ceux qui y re- 
 )) courent sincèrement. Pense-t-il qu'un pé- 
 » cheur soit jamais capable de se mettre , par 
 » ses crimes, hors de la portée de la miséricorde 
 » divine ? Dites-lui encore, je vous prie , que 
 )) quand il seroit vrai , que la grâce de Dieu 
 )) lassée , pour ainsi dire , de s'offrir si souvent 
 )) en vain , se retire quelquefois entièrement 
 )) d'un pécheur obstiné , il n'est jamais tard 
 )) pourtant pour l'implorer, et que les ministres 
 )) de l'évangile ont un ordre général de prêcher 
 )j la grâce au nom de Jésus- Christ, à tous ceux 
 » qui se repentent sincèrement )). 
 
 Atkins m'ayant écouté avec attention , et
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 167 
 
 d'une manière très-sérieuse , ne répondit rien 3 
 mais il me dit qu'il alloit parler à sa femme , 
 et il se retira dans le moment même. J'adressai 
 cependant les mêmes discours aux autres, et je 
 remarquai qu'ils étoient tous ignorans jusqu'à 
 la stupidité dans les matières de la religion , 
 comme je l'étois lorsque je quittai mon père pour 
 aller courir le monde. Cependant ils m'écoutè- 
 rent tous d'un air très-attentif, et ils me pro- 
 mirent fortement de parler à leurs femmes, et 
 de ne négliger rien pour leur faire embrasser 
 le christianisme. 
 
 Quand je rapportai leur réponse au prêtre, 
 il me regarda en souriant , et en secouant la 
 tête : « Nous qui sommes les serviteurs de Jé- 
 » sus-Christ , dit-il , nous ne pouvons qu'ins- 
 » truire et exhorter ; et quand les gens reçoi- 
 » vent mes instructions et promettent de les 
 1) suivre, nous avons fait tout ce que nous som- 
 )) mes capables de faire , et nous sommes obligés 
 » de nous contenter de leurs promesses. Mais 
 )) croyez moi , monsieur, continua-t-il, quels 
 » que puissent être les crimes passés de cet 
 j> Âtkins, je pense que c'est le seul de la troupe 
 M qui se repent sincèrement. Je ne désespère 
 » pas des autres j mais je crois cet homme-là 
 )) véritablement touché des égaremens de sa vie 
 )) passée. Je suis sûr que quand il parlera de 
 » religion à sa femme , il commencera par se 
 )) convertir lui-même : car on n'apprend ja- 
 » mais mieux, que quand on s'efforce d'ensei- 
 )) gner aux autres ; et j'ai connu un homme 
 )> d'une très-mauvaise conduite , et qui n'avoit 
 )) qu'une notion très-superficielle de la religion , 
 » qui devint un parfaitement bon chrétien, en 
 )) s'attachant à la conversion d'un juif. Si ce 
 » pauvre Atkins commence une fois à parler à
 
 l68 LES A V E NTU R ES 
 
 )) sa femme de Jésus-Christ, je parierois ma 
 » vie qu'il sera sensiblement touché de ses pro- 
 )) près discours , et se repentira réellement -, ce 
 j) qui pourroit avoir de parfaitement bonnes 
 >) suites». 
 
 Cependant snr la promesse que les autres 
 Anglais lui firent , de travailler à la conversion 
 de leurs femmes, il les maria, en attendant 
 qu'Atkins vînt avec la sienne. Il étoit fort cu- 
 rieux de savoir où ce dernier s'en étoit allé ; et 
 se tournant vers moi : « Je vous conjure, me dit- 
 î) il , sortons de votre labyrinthe pour nous pro- 
 » mener ; je suis persuadé que nous trouverons 
 » quelque part ce pauvre Atkins en conversa- 
 » tion avee sa femme , et occupé à lui enseigner 
 )) quelques dogmes de la religion » . Je le voulus 
 bien, et je le menai par un chemin qui n'étoit 
 connu qu'à moi , où les arbres étoient tellement 
 épais , qu'il étoit difficile de voir de dehors ce 
 qui se passoit où nous étions. Quand nous fû- 
 mes venus au coin du bois , nous vîmes Atkins 
 et sa femme assis à l'ombre, et engagés dans 
 la conversation la plus sérieuse. J'en avertis 
 mon religieux , et nous les considérâmes pen- 
 dant quelque temps avec attention, pour juger 
 de leurs discours par leurs attitudes. 
 
 Nous vîmes qu'il lui montfoit du doigt suc- 
 cessivement le soleil, tous leè côtés du ciel , la 
 terre, la mer, les bois, lui-même et sa femme. 
 « Vaus le voyez, me dit le prêtre, il lui fait 
 yy un sermon; il lui dit, selon toutes les appa- 
 » renccs, que notre Dieu a fait le ciel,.la terre, 
 » la mer , &c. 
 
 Immédiatement après, nous le vîmes se le- 
 ver , se jeter à genoux , et tendre ses deux 
 mains vers le ciel; nous supposâmes qu'il parlait 
 tout haut ; mais nous étions trop loin pour en
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 169 
 
 rien entendre. Après avoir reste clans cette pos- 
 ture une demi-rninute, il se remit auprès de sa 
 femme et recommença à l'entretenir. Nous la 
 vîmes fort attentive , sans savoir si elle parloit 
 à son tour ou non. Pendant que son mari avoit 
 été à genoux , j'avois vu de grosses larmes couler 
 sur les joues du prêtre, et moi même j'avois 
 eu toutes les peines du monde à m'empêclier 
 de pleurer. Ce qui nous chagrina beaucoup , 
 c'étoit l'impossibilité d'entendre quelques ex- 
 pressions de sa prière. 
 
 Néanmoins nous ne voulûmes pas approcher 
 davantage, de peur de l'interrompre, et nous 
 nous contentâmes de certains gestes, qui nous 
 faisoient assez comprendre le sens de la conver- 
 sation. S'étant assis de nouveau auprès d'elle , 
 comme j'ai déjà dit , il continua à Ini parler 
 d'une manière très-pathétique j il l'embrassoit 
 de temps en temps avec passion. D'autres fois 
 nous le voyions tirer son mouchoir , essuyer les 
 yeux de sa femme , et la baiser de nouveau avec 
 un transport extraordinaire. Nous le vîmes en- 
 suite se lever tout d'un coup, lui donner la 
 main pour se lever aussi ; et l'ayant menée à 
 quelques pas de là , se mettre à genoux avec 
 elle, et y demeurer pendant quelques minutes. 
 
 A ce spectacle , mon ami ne fut plus le maître 
 de son zèle. Il s'écria à haute voix : « O saint 
 » Paul, saint Paul, les voilà qu'ils prient Dieu 
 » ensemble » ! J'eus peur qu' Atkins ne l'enlen- 
 flît , et je le conjurai de se modérer pendant 
 quelques momens, afin que nous pussions voir 
 la fin d'une scène si touchante. Jamais je n'en 
 avois vu de plus propre à émouvoir le cœur , 
 et en même temps de plus agréable. Mon prê- 
 tre se retint en effet ; mais il marqua par son 
 air, une extase de joie, de voir cette pauvre 
 n. H
 
 170 LES AVENTURES 
 
 païenne prête à entrer àanr, notre sainte reli- 
 gion. Tantôt il pleuroit , tantôt il levoit les 
 mains vers le ciel , tantôt il faisoit le signe de 
 la croix , tantôt il faisoit des prières jacula- 
 toires, pour rendre grâces à Dieu d'une preuve 
 si manifeste du succès merveilleux de nos des- 
 seins ; quelquefois il parloit tout doucement et 
 quelquefois haut , et ses actions de grâces 
 étoient tantôt en latin et tantôt en français , 
 et souvent les pleurs étouffoient sa voix, de 
 manière que ce qu'il disoit ne ressembloit pas 
 à des sons articulés. 
 
 Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, 
 afin que nous pussions examiner ensemble avec 
 attention tout ce qui se passoit à nos yeux. La 
 scène n'étoit pas encore finie , et après qu'ils 
 se furent relevés, nous vîmes encore Atkins 
 adresser la pai-ole à sa femme avec toutes les 
 marques d'une très-grande ferveur. 
 
 Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle 
 étoit fort touchée de ses discours ; elle levoit 
 les mains , les croisoit sur sa poitrine , et se 
 niettoit dans plusieurs autres attitudes conve- 
 nables à un cœur touché et à un esprit atten- 
 tif. Tout cela continua pendant un demi-quart 
 d'heure , et ensuite ils s'en allèrent , de sorte 
 qu'il fallut mettre-là des bornes à notre cu- 
 riosité. 
 
 Je me servis de cet intervalle pour parler à 
 mon religieux, et pour lui dire que j'étois 
 charmé de ce que nous venions de voir ; que 
 bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces 
 conversions subites, je croyois pourtant qu'il 
 ïï'y avoit ici que de la sincérité , quelle que 
 pût être l'ignorance et de l'homme et de la 
 femme , et que j'attendois une heureuse fin 
 d'un si heureux commencement. « Que sait-
 
 UE ROEINSON CRUSOÉ. 171 
 
 » on , dis- je , si ces deux sauvages, par la voie 
 » de rinstriiction et de l'exemple, n'influeront 
 « pas sur la conversion de quelques autres » ? 
 
 « De quelques autres, me répondit-il préci- 
 » pitamment ; oui , de tout autant qu'il y en a. 
 » Fiez-vous-en à moi , si ces deux sauvages ( car 
 )) le mari ne Tétoit guère moins que la femme ) 
 » se rendent à Jésus-Christ , ils ne cesseront 
 )) jamais de s'attacher à la conversion des au- 
 )) très. Car la véritable religion est communi- 
 )) cative , et celui qui est devenu réellement 
 » chrétien , ne laissera pas un seul païen dans 
 » l'erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer». Je lui 
 avouai que son sentiment étoit fondé sur un 
 principe très - chrétien , et que c'étoit une 
 preuve d'un grand zèle et d'un coeur fort gé- 
 néreux. « Mais, mon cher ami, lui dis -je, 
 )) voulez-vous bien me permettre de vous faire 
 )) ici une seule difficulté ? Je ne trouve rien à 
 )) dire contre la ferveur que vous marquez , 
 )) pour transporter ces gens du sein du paga- 
 )) nisme dans celui de la religion chrétienne ; 
 )) mais quelle consolation en pouvez-vous tirer, 
 )> puisque , selon vous , ils seront toujours hors 
 )) des limites de l'église catholique, sans laquelle 
 )) vous croyez qu'il n'y a point de salut ? Con- 
 » vertis à la religion protestante , ils passeront 
 )) chez vous pour hérétiques aussi damnables 
 )) que les païens eux-mêmes ». 
 
 Il me répondit ainsi avec beaucoup de can- 
 deur et de charité chrétienne : « Monsieur , je 
 » suis catholique, prêtre de l'ordre de Saint- 
 j) Benoît , et j'admets tous les dogmes de l'é- 
 )) glise romaine ; mais je vous dis sans la moin- 
 3) dre envie de vous complimenter, et sans con- 
 » sidérer la situation dans laquelle je me trouve 
 w ici, que je ne vous regcirde pas comme un 
 y II 2
 
 172 LES AVENTURES 
 
 )) liomme absolument exclu de la grâce de 
 )) Dieu. Je ne dirai jamais, quoique je sache 
 )) qu'on le croit généralement parmi nous, que 
 )) vous ne sauriez être sauvé; je n'ai garde de 
 » borner assez la miséricorde de Jésus-Christ , 
 )) pour m^imaginer que vous ne sauriez être 
 )) portédans le sein de l'église par des voies qui 
 )) nous sont inconnues, et je suis sûr que vous 
 » avez la même charité pour nous : je prie con- 
 » tinuellement que vous puissiez rentrer dans 
 )) régljse par des chemins dont je laisse le choix 
 » à l'Etre infiniment sage. En attendant, vous 
 j) confesserez, je crois, qu'en qualité de callio- 
 j)lique,je puis faire une différence considé- 
 » rable entre un protestant et un païen ; entre 
 )) quelqu'un qui invoque le nom de Jésus , quoi- 
 )) que d\ine manière que je ne juge pas con- 
 3) forme à la véritable foi, et un sauvage , un 
 )) barbare , qui ne connoît ni Dieu, ni Christ, 
 )) ni rédempteur. Si vous n^êtes pas dans les 
 » limites de l'église , vous en êtes plus près , du 
 )) moins, que ceux qui n'en ont jamais entendu 
 » parler. C'est par cetle raison que je me ré- 
 )) jouis en voyant cet homme qui s'étoit livré 
 )» à toules sortes de crimes, adresser ses prières 
 )) au sauveur, quoique je ne le croie pas parfai- 
 )) tement éclairé ; persuadé que Dieu , dont 
 » toute bonne œuvre procède , achèvera celle-ci 
 )) en le menant un jour à la connoissance cn- 
 3) tière de la vérité ; et s'il réussit à inspirer la 
 ')) religion chrétienne à sa pauvre femme, je ne 
 )) saurois jamais croire qu'il périra lui-même. 
 )) Ma joie est donc fondée quand je vois quel- 
 )) qu'un approcher de la véritable église , quoi- 
 )) qu'il n'y entre pas aussi-tôt que je le souhai- 
 )) terois. Il faut s'en fier de la perfection de cet 
 » ouvrage, à Dieu qui Fachèvera lorsqu'il le
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ïj^ 
 
 » trouvera à propos. Je serois charmé, je vous 
 » proteste , si tous les sauvages ressembloient à 
 » cette bonne femme, dussent-ils être d'abord 
 » tous protestans; et je croirois fermement que 
 » Dieu, ayant commencé à illuminer leur es- 
 )) prit , leur accorderoit de plus en plus les 
 » lumières d'en-haut, et les feroit entrer à la 
 ); fin dans le sein de son église )> . 
 
 J'étois surpris de la sincérité de ce pieux pa- 
 piste à mesure que j'étois convaincu par la 
 force de sou raisonnement , et je me mis d'a- 
 bord dans l'esprit que si une pareille modéra- 
 tion étoit générale parmi les hommes, nous 
 pourrions être tous chrétiens catholiques,quelle 
 que pût être la différence de nos sentimens 
 particuliers , et que cet esprit de charité nous 
 conduiroit bientôt tous aux mêmes principes. 
 Comme il croj'^oit qu'une pareille tolérance nous 
 rendroit tous catholiques , je lui dis que je m'i- 
 maginois que si tous les membres de son église 
 étoient capables d'une charité pareille, ils se- 
 roient bientôt tons protestans ; nous brisâmes 
 là , car nous n'entrions jamais dans la contro- 
 verse. 
 
 Je. voulus pourtant l'embarrasser un peu sur 
 sa tolérance ; et le prenant par la main : « Mon 
 )) cher ami, lui dis-je , j'approuve fort ce que 
 » vous venez de dire ; mais certainement si vous 
 )> prêchiez une pareille doctrine en Espagne ou 
 » en Italie , vous n'éviterie;5 jamais les griSTes 
 » de l'inquisition». 
 
 « Cela pourroit bien être , me dit-il ; mais Je 
 ï) ne crois pas qu'une pareille sévérité rende 
 » ces peuples meilleurs chrétiens : un excès do 
 » charité ne passera jamais chez moi pour hé- 
 » résie». 
 
 Comme Atkins et sa femme n'étoient plus 
 
 3
 
 174 LES AVENTURES 
 
 dans cet endroit , nous n'avions aucune raison 
 pour nous y arrêter. Nous revînmes donc sur 
 nos pas, et nous les trouvâmes déjà qui nous 
 attendoient. Quand je les vis, je demandai au 
 prêtre s'il trouvoit à propos que nous leur dé- 
 couvrissions que nous les avions vus dans le 
 bosquet? Ce n'étoit pas là son avis, il v oui oit 
 lier conversation avec Atkins , pour voir ce 
 qu'il nous diroit de son propre mouvement. Là- 
 dessus nous les fîmes entrer, sans permettre 
 que personne y fût que nous trois , et voici 
 quel fut notre entrelien : 
 
 RoBiNSON Crusoé. Je vous prie , Atkins , 
 dites-moi quelle éducation avez-vous eue ? de 
 quelle profession étoit votre père ? 
 
 Guillaume Atkins. Un plus honnête hom- 
 me que je ne serai de ma vie ; c'étoit un ecclé- 
 siastique , monsieur. 
 
 R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée ? 
 
 G. At. Il n'a rien négligé pour me porter à 
 la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes et 
 ses réprimandes , comme une véritable bêle 
 féroce que j'étois. 
 
 R. Cr. Salomon dit effectivement que celui 
 qui méprise la correction est semblable aux 
 bêtes. 
 
 G. At. Hélas ! monsieur , je n'ai été que trop 
 .semblable aux bêtes les plus cruelles , puisque 
 j'ai assassiné mon propre père. Ah ! mon Dieu ! 
 monsieur, ne parlons plus de cela , j'ai tué 
 mon propre père. 
 
 Le prêtre , à qui j'interprétois tout mot à 
 mot , recula à ces dernières paroles ; et deve- 
 nant pâle comme la mort , s'écria tout haut : 
 ciel ! un parricide ! 
 
 R. Cr. J'espère, Alkins, qu'il ne faut pas
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. lj5 
 
 prendre à la lettre ce que vous venez de dire: 
 auriez- vous tué votre père réellement? 
 
 G. At. Il est bien vrai que je ne lui ai pas 
 plongé un poignard dans le sein ; mais j'ai abrégé 
 ses jours en lui ôtant toute sa consolation , et 
 en empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué , 
 monsieur, par la plus noire ingratitude par la- 
 quelle j'ai répondu à la tendresse la plus forte 
 que jamais père eut pour son fils. 
 
 R. Cr. Tranquillisez-vous , Atkins , je ne 
 vous ai pas fait cette question pour vous arra- 
 cher l'aveu que vous venez de faire, je prie 
 Dieu de vous en donner un sincère repentir , 
 comme aussi de tous vos autres péchés. Je vous 
 l'ai faite seulement parce que je m'apperçois 
 que , quoique vous ne soyez pas extrêmement 
 éclairé , vous ne laissez pas d'avoir une idée de 
 la religion et de la morale , et que vous en sa- 
 vez davantage que vous n'en avez pratiqué. 
 
 G. At. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché 
 cet aveu , monsieur, c'est ma conscience. Quand 
 nous commençons à jeter la vue sur nos péchés 
 passés , il n'y en a point qui nous touchent plus 
 sensiblement que ceux que nous avons commis 
 contre des parens pleins d'indulgence pour 
 nous. Il n'y en a point qui fassent des impres- 
 sions si profondes et qui nous accablent davan- 
 tage. 
 
 R. Cr. Il y a dans votre discours quelque 
 chose de si pathétique , Atkins , que je ne sau- 
 rois l'entendre sans me troubler. 
 
 G. At. Et pourquoi vous troubleriez-vous , 
 monsieur ? des sentimens comme les miens 
 vous doivent être absolument étrangers. 
 
 R. Cr. Non , non , Atkins , tout ce rivage, 
 chaque arbre , chaque colline de toute celte 
 île^ est un témoin des inquiétudes affreuses 
 
 4
 
 176 LES AVENTURES 
 
 que m'a causées le souvenir de l'ingratitude que 
 j'ai eue dans ma première jeunesse , pour les 
 soins d'un père aussi tendre que paroît avoir 
 été le vôtre. J'ai tué mon père, aussi bien que 
 vous, mon pauvre Atkinsj mais je crains fort 
 que votre repen tir ne surpasse beaucoup le mien. 
 
 J'en aurois dit davantage si j'avois été maî- 
 tre de ma douleur ; le repentir d'Atkins me 
 paroissoit si fort l'emporter sur le mien, que 
 je n'étois plus en état de soutenir cette conver- 
 sation. Je voyois que cet homme, que j'avois 
 appelé pour lui donner des leçons, m'en don- 
 noit à moi de fort touchantes, où naturelle- 
 ment je ne devois pas m'attendre. 
 
 Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout 
 ce discours, en fut fort ému. a Eh bien ! me 
 » dit-il , ne vous ai-je pas averti d'avance , que 
 » dès que cet homme-là seroit converti , il de- 
 J) viendroit notre prédicateur ? Je vous assure , 
 » monsieur, que s'il persévère dans sa repen- 
 j) tance, je serai inutile ici , et qu'il fera des 
 » chrétiens de tous les habitans de l'île ». 
 
 Me tournant alors de nouveau du coté d'At- 
 kins : « Mais, Guillaume, lui dis je, d'oii vient 
 » que , précisément dans ce moment-ci, vos 
 >> péchés vous touchent d'une si grande force »? 
 
 G. At. Hélas ! monsieur, vous m'avez mis à 
 nn ouvrage qui m'a percé le cœur. Je viens de 
 parler avec ma femme , de Dieu et de la reli- 
 gion , afin de lui faire goûter le christianisme *, 
 elle m'a fait un sermon , elle-même , qui ne 
 me sortira jamais de l'esprit tant que je vivrai. 
 
 R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous a 
 prêché, mon cher Atkins^mais votre conscience 
 vous a inspiré à vous-même les argumens dont 
 vous vous êles servi. 
 
 G. At. 11 est vrai, monsieur, ma conscience
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 177 
 
 me les a inspirés avec une force à laquelle il 
 m'a été impossible de résister. 
 
 R. Cr. Informez-nous, Guillaume , de ce qui 
 vient de se passer entre vous et votre femme j 
 j'en sais déjà quelque chose. 
 
 G. At. Ah î monsieur , il ne m'est pas possi- 
 ble de vous en donner un compte exact ; quoi- 
 que j'en sois pénétré, je ne saurois pourtant 
 trouver des termes pour m'expliquer comme 
 il faut ; mais qu'importe dans le fond? il suffit 
 que j'en sois touché, et que j'aie pris une ferme 
 résolution de réformer ma vie. 
 
 R. Cr. Mais encore , Atkins , dites-nous-en 
 quelque chose ; par où avez-vous entamé la 
 conversation ? Le cas est tout- à-fait extraordi- 
 naire certainement ; si votre femme vous a 
 porté à une résolution si louable, elle vous a 
 fait effectivement un excellent sermon. 
 
 G. Ax.J'ai débuté par la nature de nos loix 
 sur le mariage , qui tendent à lier l'homme et 
 la femme par des noeuds indissolubles. Je lui ai 
 fait entendre que sans de pareilles loix , l'ordre 
 ne pouvoit pas être maintenu dans la société; 
 que les hommes abandonneroient leurs famil- 
 les, et qu'ils se mêleroient confusément avec 
 d'autres femmes ; ce qui embrouilleroit toutes 
 les successions , et rendroit tous les héritages 
 incertains. 
 
 R. Cr. Comment ! Guillaume , vous parles; 
 comme un docteur en droit. Mais avez-vous 
 pu lui faire comprendre ce que c'est qu'ftm- 
 tages et familles ? Les sauvages n'en ont pas seu- 
 lement une idée, à ce qu'on dit , et se maiient 
 sans aucun égard pour l'alliance. On m'a assuré 
 même que parmi eux les frères se marient avec 
 leurs soeurs, les pères avec leurs filles, et les 
 fils avec leurs mères. 
 
 5
 
 178 LES AVENTURES 
 
 G. At. Je crois , monsieur , que vous êtes mal 
 informé ; ma femme m'a dit au moins que sa 
 nation abhorre de pareils mariages , et que 
 dans les degrés de parenté dont vous venez de 
 faire mention, ils ne se marient jamais, quoi- 
 qu'ils ne soient pas si scrupuleux que nous , 
 peut-être par rapport aux degrés plus éloignés. 
 
 R. Cr. Eh bien ! que vous répondit-elle ? 
 ' G. At. Elle me dit qu'elle trouvoit ces loix 
 fort bonnes , qu'elles étoient meilleures que 
 celles de son pays. 
 
 R. Cr. Mais lui avez-vous expliqué ce que 
 c'étoit proprement que le mariage ? 
 
 G. At. Oui , et c'est par-là qu'a commencé 
 •notre dialogue. Je lui demandai si elle vouloit 
 être mariée avec moi à notre manière ? Quelle 
 manière, me dit-elle? Je veux dire , répliquai) e, 
 la manière que Dieu a établie pour le mariage. 
 Cette réplique donna lieu à la conversation la 
 plus particulière que jamais mari eut avec sa 
 femme. 
 
 (1) Voici le dialogue d'Àthins et de sa femme , 
 précisément de la manière que je l'ai écrit sur 
 le champ , à mesure qu'il me le communiquait. 
 
 La Femme. Etablie par Dieu ? Comment ? , 
 vous avez donc aussi un Dieu dans votre pays ? 
 
 Guillaume Atkins. Sans doute , ma chère , 
 Dieu est dans tous les pays. 
 
 (1) Tout ce que dit la femme dans ce dialogue est 
 de fort mauvais anglais ; j'aurois pu l'imiter en fran- 
 çais , comme j'ai fait dans le premier volume , en 
 pareil cas ; mais je ne l'ai pas trouvé à propos , parce 
 tjue la matière est sérieuse, et que ce mauvais langage 
 y ï-épandroit quelque chose de trop badin.
 
 DE PxOBINSON CRUSOE. 179 
 
 La F. Point du tout , votre Dieu n'est pas 
 dans mon pays j nous n'avons que le grand dieu 
 Benamuchée. 
 
 G. At. Héliis ! ma pauvre enfant, je ne suis 
 pas assez habile pour vous expliquer ce que 
 c'est que Dieu. Il est dans le ciel , il a fait le 
 ciel et la terre , et tout ce qui s'y trouve. 
 
 La F. Comment ! vous avez le grand Dieu 
 dans votre pays , et vous ne le coniioissez pas , 
 vous ne l'adorez pas? cela n'est pas possible. 
 
 G. At. Cela est pourtant certain, quoique 
 nous vivions souvent comme s'il n'y avoit point 
 de Dieu dans le ciel , et que son pouvoir ne 
 s'étendit point jusqu'à la terre. 
 
 La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il? pour- 
 quoi ne vous fait- il pas vivre mieux ? 
 
 G. At. C'est notre propre faute. 
 
 La F. Mais vous dites qu'il est grand, qu'il a 
 nn grand pouvoir , qu'il peut vous tuer s'il 
 veut ; pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous 
 ne le servez pas et que vous faites du mal? 
 
 G. At. Il est vrai qu'il auroit pu me tuer il 
 y a long-temps , et que je devrois m'y attendre ; 
 car j'ai été un homme indigne de vivre ; mais 
 il est miséricordieux, et il ne nous punit pas 
 toujours quand nous le méritons. 
 
 La F. Eh bien ! n'avez-vous pas remercié 
 voire Dieu de sa bonté pour vous ? 
 
 G. At. Hélas , je l'ai remercié aussi peu de sa 
 miséricorde , que je l'ai craint pour son pou- 
 voir. 
 
 La F. Si cela est , votre Dieu n'est pas Dieu ; 
 je ne saurois le croire. Il est grand , il a du 
 pouvoir , et il ne vous tue pas quand vous le 
 fâchez ? 
 
 G. At. Faut-il donc, ma chère , que ma mau- 
 vaise conduite vous empêche de croire en Dieu?
 
 ïSô LES AVENTURES 
 
 Que je sais melbeureux ! Je suis clirétien , et 
 mes crimes empêchent les païens de le de- 
 venir ! 
 
 La F. Mais comment puis-je croire que vous 
 ayez là-haut un Dieu grand et fort, et que 
 cependant vous ne faites point de bien II faut 
 donc qu'il ne sache pas ce que vous faites. 
 
 G. At. Vous vous trompez: il sait tout, il 
 nous entend, il voit ce que nous faisons, il 
 connoît nos pensées, quoique nous ne parlions 
 pas. 
 
 La F. Cela ne se peut pas, il ne vous entend 
 pas jurer et dire à tout moment , Dieu me 
 damne. 
 
 G. At. Il entend tout cela assurément. 
 
 La F. Mais où est donc son grand pouvoir? 
 
 G. At. Il est miséricordieux; c'est tout ce 
 que j e puis vous dire,et c'est cela qui prouve qu'il 
 est le véritable Dieu. Il n'a point de passions 
 comme les hommes , et c'est pour cette seule 
 raison que sa colère ne nous consume pas , dès 
 que nous péchons contre lui. 
 
 Atkins nous dit qu'il étoit rempli d'horreur 
 en disant à sa femme que Dieu voit et entend 
 tout , et qu'il connoît nos pensées les plus se- 
 crètes ; en songeant que , malgré cette vérité , 
 jl avoit osé faire un si grand nombre de mau- 
 vaises actions. 
 
 La F. Miséricordieux ! que voulez- vous dire 
 par-là ? 
 
 G. At. Il est notre créateur et notre père. 
 Il a pitié de nous , et nous épargne. 
 
 La F. Quoi ! il n'est pas en colère contre 
 vous ', il ne vous tue pas quand vous faites du 
 mal? Il n'est donc pas bon lui-même , ou il n'a 
 pas beaucoup de force. 
 
 G. At. Il est infiniment bon; ma chère fem-
 
 DE R'OBINSON CRUSOE. i8l 
 
 me , infiniment grand , et capable de nous 
 punir. Fort souvent même il donne des exem- 
 p'es de sa justice et de sa vengeance, en fai- 
 sant périr les pécheurs au milieu de leurs 
 crimes, 
 
 La F. Il ne vous a pas tué pourtant ; il faut 
 donc qu'il vous ait averti qu'il ne vous tueroit 
 pas, et que vous ayez fait un accord avec lui 
 de pouvoir faire le mal , sans qu'il soit en co- 
 lère contre vous , comine contre les autres 
 hommes. 
 
 G. At. Bien loin de-là , mon cœur , j'ai péché 
 hardiment par une fausse confiance en sa bonté , 
 et il auroit été infiniment juste , en me détrui- 
 sant , comme il a souvent détruit d'autres pé- 
 cheurs. 
 
 La F. Il est donc bien bon à votre égard ; 
 qu'est-ce que vous lui avez dit pour l'en re- 
 mercier ? 
 
 G. At. Rien , ma pauvre femme ; je suis 
 un indigne scélérat , rempli de la plus noire in- 
 gratitude. 
 
 La F. Mais vous dites qu'il vous a fait : que 
 ne vous a-t-il fait meilleur ? 
 
 G. At. Il m'a fait comme il a fait tous les 
 autres hommes ; mais je me suis corrompu 
 moi-même, j'ai abusé de sa bonté, et je suis 
 parvenu à ce comble de scélératesse par ma 
 propre faute. 
 
 La F. Je voudrois que vous fissiez en sorte 
 que Dieu me connût ; je ne le fâcherois pas , 
 je ne ferois point de mauvaises choses. 
 
 G. At. Vous voulez dire , ma chère , que 
 vous souhaiteriez que je vous fisse connoître 
 Dieu ; car Dieu vous connoît déjà , et il n'y a 
 pas une seule pensée qui lui soit inconnue 
 
 La F. Il sait donc aussi ce que je vous dis
 
 î82 LES AVENTURES 
 
 à présent? Il sait que je souhaite de le con- 
 noître ? Hélas ! qui pourra faire en sorte que 
 je connoisse celui qui m'a faite? 
 
 G. At. Ma chère , je suis au désespoir d© 
 n'être pas en état de vous éclairer là-dessus j 
 c'est lui seul qui doit se faire connoître à vous ; 
 je m'en vais le prier de vous enseigner lui- 
 même , et de me pardonner de m' être renda 
 indigne et incapable de vous instruire. 
 
 C'est là-dessus qu'Atkins , pénétré de dou- 
 leur de ne pouvoir pas satisfaire au désir ar- 
 dent qu'avoit sa femme de connoître Dieu , 
 s'étoit jeté à genoux pour prier l'esprit saint 
 d'illuminer cet esprit ténébreux par la connois- 
 sance salutaire de l'évangile,de lui pardonner ses 
 péchés à lui-même, et de vouloir bien se servir 
 d'un aussi indigne instrument pour la conver- 
 sion de cette malheureuse païenne. Après 
 avoir été prosterné en terre pendant quelques 
 momens , il s'étoit remis auprès de sa femme , 
 et la conversation recommença de la manière 
 suivante. 
 
 La F. Pourquoi vous êtes- vous mis à genoux? 
 pourquoi avez-vous parlé ? que signifie tout 
 cela ? 
 
 G. At. Je me suis mis à genoux , ma chère 
 femme , pour m'humilier devant celui qui m'a 
 fait ; je lui ai dit: Oh , comme vos vieillards font 
 au faux dieu Benamuchée ; je veux dire que je 
 Ini ai adressé mes prières. 
 
 liA F. Et pourquoi lui avez-vous dit Oh ? 
 
 G. At. Je l'ai prié d'ouvrir les yeux de votre 
 entendement , afin que vous puissiez le connoî- 
 tre et lui être agréable. 
 
 La F. Peut-il faire cela encore ? 
 
 G. At. Sans doute , il peut faire tout j rien 
 ne lui est impossible.
 
 J)E ROBINSON CRUSOÉ. lB3 
 
 La F. Et il entend tout ce que vous lui dites? 
 
 G. At. Certainement. Il nous a ordonné de 
 le prier , avec promesse de nous écouter , et d© 
 nous accorder ce que nous lui demanderions. 
 
 La F. Il vous a ordonné de le prier. Quand 
 vous l'a- 1- il ordonné ? où vous l'a-t-il ordonné? 
 Il vous a donc parlé lui-même? 
 
 G. At. Non , ma chère , il ne nous a point 
 parlé lui-même ; mais il s'est révélé à nous de 
 différentes manières. Il a parlé autrefois à quel- 
 ques saints hommes en termes fort clairs , et 
 il les a dirigés par son esprit pour rassembler 
 toutes ses loix dans un livre. 
 
 La F. Je ne vous comprends pas. Où est ce 
 livre ? 
 
 G. At. Hélas ! ma pauvre femme, je n'ai 
 pas ce livre -, mais j'espère que je le trouverai 
 un jour et que je vous enseignerai à le lire. 
 
 ( C'est dans cette occasion que nous l'avions 
 vu embrasser sa femme avec beaucoup de ten- 
 dresse , mais en même temps avec beaucoup d© 
 chagrin de se voir sans bible. ) 
 
 La F. Mais comment me ferez- vous com- 
 prendre que Dieu lui-même a enseigné à ces 
 hommes à faire ce livre ? 
 
 G. At. Par la même règle par laquelle nous 
 savons qu'il est Dieu. 
 
 La F. Eh bien ! par quelle règle , par quel 
 moyen savez-vous qu'il est Dieu? 
 
 G. At. Parce qu'il ne nous ordonne et ne nous 
 commande rien qui ne soit bon et juste, rien 
 qui ne tende à nous rendre parfaitement bons 
 et parfaitement heureux , et parce qu'il nous 
 défend tout ce qui est mauvais en soi-même , 
 ou mauvais dans ses conséquences. 
 
 La F. Ah ! je voudrois bien comprendre tout 
 cela j je voudrois bien voir tout ce que vous
 
 l84 LES AVENTURES 
 
 venez de dire. Il enseigne tout ce qui est bon , 
 il défend tout ce qui est mauvais , il récom- 
 pense le bien et il punit le mal , il a fait tout , 
 il donne tout , il m'entend quand je lui dis: Oh! 
 il ne me tuera pas si je souhaite d'être bonne ; 
 si je veux faire du mal il peut me tuer , mais il 
 peut m'épargner aussi , et il est pourtant le 
 grand Dieu. Eh bien ! je crois qu'il est le grand 
 X)ieu ; je veux lui dire : Oh! avec vous , mon 
 cher. 
 
 C'est ce discours qui sur-tout avoit touché 
 le cœur d'Atkins. Il s'étoit mis à genoux avec 
 sa femme pour prier Dieu tout haut de l'illu- 
 miner de son saint esprit , et de faire en sorte , 
 par sa Providence , qu'il pût trouver une bible , 
 afin de la lire avec sa femme , et de la faire par- 
 venir par- là à la connoissance de la véritable 
 religion. 
 
 Parmi les autres discours qu'ils eurent en- 
 suite de cette prière , sa femme lui fit promet- 
 tre , puisque , de son propre aveu , toute sa vie 
 n'avoit été qu'une suite de péchés propres à 
 proi^oquer la colère de Dieu , de la réformer, et 
 de ne plus irriter Dieu de peur qu'il ne fût ôté 
 du monde, et qu'elle ne perdît par-là le moyen 
 de connoître mieux la Divinité; enfin de peur 
 qu'il ne fût éternellement misérable lui-même , 
 comme il lui avoit dit que les méchans seroient 
 «près leur mort. 
 
 Ce récit nous toucha beaucoup l'un et l'au- 
 tre , mais sur-tout le jeune religieux. D'un 
 côté il étoit extasié de joie; mais de l'autre il 
 étoit cruellement mortifié de n'entendre pas 
 l'anglais , pour pouvoir parler lui-même à cette 
 femme , qui avoit de si excellentes dispositions. 
 Revenu de ses réflexions; il se tourna vers
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. i85 
 
 moi en me disant qu'il y avoit plus à faire avec 
 cette femme que de la marier. Je ne le compris 
 pas d'abord ; mais il s'expliqua, en me disant 
 qu'il croyoit qu'il falloit la baptiser. 
 
 J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtois 
 d'en ordonner les préparatifs : a Patience, mon- 
 » sieur, me dit-il, mon sentiment est qu'il faut 
 » la baptiser absolument ; son mari l'a fait ré- 
 » soudre à embrasser le christianisme , il lui a 
 » donné des idées justes de l'existence d'un 
 )) Dieu , de son pouvoir, de sa iustice et de sa 
 )) clémence; mais il faut que ]e sache, avant 
 » que d'aller plus loin , s'il lui a dit quelque 
 )) chose de Jésus-Christ , du salut qu'il nous a 
 )) procuré par sa mort, de la foi, du saint-es- 
 )) prit , de la résurrection, du dernier jugement 
 )) et de la vie à venir ». 
 
 J^appelai là-dessus Atkins, et je le lui de- 
 mandai. Il se mit à pleurer en disant qu'il en 
 avoit dit quelque chose, mais fort superficielle- 
 ment ; qu'il étoit un homme si criminel, et 
 que sa conscience lui reprochoit avec tant de 
 force sa conduite impie , qu'il trenibloit à la 
 seule idée que la connoissance que sa femme 
 avoit de sa mauvaise vie ne lui donnât du mé- 
 pris pour tous ces dogmes sacrés et importons: 
 mais qu'il étoit sûr que son esprit étoit telle- 
 ment disposé à recevoir les impressions de tou- 
 tes ces vérités , que si je voulois bien lui en 
 parler je viendrois facilement à bout de l'en 
 persuader, et que je n'y perdroispas mon temps 
 ni mes peines. 
 
 Là-dessus je la fis venir , et m'étant placé 
 entre elle et le prêtre , pour servir de truche- 
 ment , je le priai d'entrer en matière. Il le fît, 
 et je suis persuadé que dans ces derniers siè- 
 cles jamais prêtre papiste ne fit un pareil scr-
 
 l86 LES AVENTURES 
 
 mon ; aussi lui dis-je que je lui trouvois toutes 
 les lumières , toal le zèle et toute la sincérité 
 d'un vrai chrétien , sans aucun mélange des 
 erreurs de son église, et qu'il me paroissoit 
 semblable aux évéques de Rome, avant que 
 l'église romaine eût usurpé la souveraineté sur 
 les consciences. 
 
 Pour abréger, il réussit à porter cette pau- 
 vre femme à embrasser la connoissance du sau- 
 veur et de la rédemption, non-seulement avec 
 surprise et avec étonnement , comme elle avoit 
 reçu d'abord les notions de Dieu et de ses attri- 
 buts , mais encore avec joie , avec foi et avec 
 un degré de lumière qu'on auroit de la peine 
 à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner 
 une idée juste. 
 
 Quand il se prépara à la baptiser, je le priai 
 de s'acquitter de cette cérémonie avec quelques 
 précautions, afin qu'on ne remarquât pas qu'il 
 lût catholique; ce qui auroit pu avoir de mau- 
 vaises conséquences , et causer des divisions 
 parmi tous ces gens qui n'avoient encore que 
 de foibles idées de ces sortes de matières. Il 
 me répondit que , comme il n'avoit point là 
 de chapelle consacrée , ni les autres choses né- 
 cessaires aux formalités de son église, il s'y 
 prendroit d'une telle manière que je ne reraar- 
 querois pas moi-même qu'il étoit catholique , 
 si je n'en avois pas été instruit auparavant. Il 
 tint sa parole, et après avoir prononcé à moitié 
 bas quelques paroles latines , il jeta tout un plat 
 d'eau sur la tête de la femme , en disant tout 
 haut en français : (( Marie ( car en qualité de 
 >) son parrein je lui donnai ce nom -là, à la 
 » prière de son mari); je te baptise au nom 
 » du Père , du Fils et du Saint-Esprit ». 
 
 Il u'étoit pas possible de deviner par-là de
 
 BE ROBINSON CRUSOÉ. 187 
 
 quelle religion il étoit. Il est vrai qu'il lui 
 donna ensuite la bénédiction en latin ; mais 
 Atkins s'imagina que c'étoit du français, ou 
 bien il n'y prit pas garde du tout. 
 
 Cette cérémonie étant achevée, il la maria, 
 et se tournant ensuite du côté d' Atkins , il 
 l'exhorta d'une manière très-pathétique , non- 
 seulement à persévérer dans ces bonnes dis- 
 positions , mais encore à répondre par une 
 sainte vie aux lumières qui venoient d'être 
 répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il 
 feroit en vain profession de se repentir, si 
 actuellement il ne renonçoit à tous ses cri- 
 mes. Il lui représenta que , puisque Dieu lui 
 avoit fait la grâce de se servir de lui comme 
 d'un instrument à la conversion de sa femme, 
 il devoit bien prendre garde de ne pas désho- 
 norer cette faveur du ciel; et que s'il se négli- 
 geçit là- dessus, il pourroit voir une païenne 
 se sauver, et l'instrument de son salut rejeté. 
 
 Il y ajouta un grand nombre d'autres excel- 
 lentes leçons , et les recommandant l'un et l'au- 
 tre à la bonté divine , il leur donna sa bénédic- 
 tion de nouveau; se servant toujours de moi 
 comme de son interprète : c'est ainsi que finit 
 toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là 
 a été le plus agréable que j'aie passé de ma 
 vie. 
 
 Pour mon religieux , il n'étoit pas encore à 
 bout de tous ses pieux desseins ; ses pensées 
 continuoient toujours à rouler sur la conver- 
 sion des trente-sept sauvages , et il seroit resté 
 de tout son cœur dans l'île pour y travailler ; 
 mais je lui fis voir que son entreprise étoit 
 impraticable, et que je trouverois peut-être 
 un moyen de la faire réussir sans (ju'il fut be- 
 soin qu'il s'en mêlât.
 
 i88 LES AVENTURES 
 
 Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je 
 me préparois à retourner à bord du vaisseau, 
 quand le jeune Anglais que j'avois tiré du bâti- 
 ment affamé vint me dire qu'il avoit appris 
 que j'avois un ecclésiastique avec moi ; qne , 
 par son moyen , j'avois marié les Anglais for- 
 mellement avec les femmes sauvages; il ajouta 
 qu'il savoit un autre mariage à faire entre deux 
 chrétiens, qui pourroit bien ne m'être pas dé- 
 sagréable. 
 
 Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante 
 de sa défunte mère , qui étoit la seule femme 
 chrétienne qui fût dans l'île. Là -dessus je 
 l'exhortai à ne pas faire une chose de cette 
 importanco précipitamment , et seulement pour 
 adoucir la solitude où il se de voit trouver dans 
 l'île. Je lui dis que j'avois su délai-même, et 
 de la servante, qu'il avoit du bien considéra- 
 blement , et des amis capables de le pousser 
 dans le monde; que d'ailleurs cette lillc ii'étoit 
 pas seulement une pauvre servante; mais que 
 son âge n'étoit pas proportionné au sien, puis- 
 qu'elle pouvoit bien avoir vingt-sept à vingt- 
 huit ans , au lieu qu'il en avoit à peine dix- 
 huit ; que par mes soins il pouvoit bientôt sor- 
 tir de ce désert et revenir dans sa patrie, oi\ 
 certainement il se repentiroit de son choix 
 précipité; ce qui les rendroil dans la suite mal- 
 heureux l'un et l'autre. 
 
 J'allois en dire davantage quand il m'inter- 
 rompit en souriant , pour me dire avec modes- 
 tie que je me trompois dans ma conjecture, 
 et qu'il n'avoit rien de tel dans l'esprit , se 
 trouvant dans des circonstances assez tristes 
 pour n'y pas mettre encore le comble par uu 
 mariage mal assorti ; qu'il étoit charmé de 
 mon dessein de le faire retourner dans sa pa-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. iSg 
 
 trie ; mais que mon voyage devant être de lon- 
 gue haleine, selon toutes les apparences, et 
 très-hasardeux, il ne me demandoit pour toute^ 
 grâce , par rapport à lui , que de lui donner 
 quelques esclaves et tout ce qui étoit nécessaire 
 pour établir une plantation; que de cette ma- 
 nière-là il attendroit avec patience l'occasion 
 de retourner en Angleterre , persuadé que , 
 quand j'y serois revenu , ]e ne l'oublierois pas. 
 Enfin il me dit qu'il avoit envie de me doniier 
 des lettres pour ses parens , afin de les infor- 
 mer des bontés que j'avois eues pour lui et do 
 l'endroit oii je l'avois laissé, et il me promit 
 que , dès que je le ferois sortir de File , il me 
 céderoit sa plantation, de quelque valeur qu'elle 
 pût être. 
 
 Ce petit discours étoit fort bien arrangé pour 
 un garçon de cet âge, et il m'étoit d'autant 
 pins agréable , qu'il m'assuroit positivement 
 que le mariage en question ne le regardoit pas 
 lui-même. Je lui donnai toutes les assurances 
 possibles de rendre ses lettres, si je revenois 
 sain et sauf en Angleterre , de n'oublier jamais 
 la fâcheuse situation dans laquelle je le laissois , 
 et d'employer tous les moyens possibles pour 
 l'en tirer. 
 
 J'étois fort impatient cependant de savoir 
 de quel mariage il avoit voulu parler, et il 
 m'apprit qu'il s'agissoit de Susanne ( c'étoit le 
 nom de la servante ) et de mon artisan uni- 
 versel. 
 
 J'en fus charmé au pied de la lettre , parce 
 que le parti me paroissoit très-bon de côté et 
 d'autre. J'ai déjà donné le caractère du jeune 
 homme. Pour la fille,elle étoit modeste, douce et 
 pieuse ) elle avoit du bon sens et assez d'agré- 
 ment j elle parloit bien et à propos , d'une ma-
 
 igo LES AVENTURES 
 
 iiière décente et polie , toujours prête à ré- 
 pondre quand il falloit , et jamais elle n'étoit 
 précipitée à se mêler de ce qui ne la regar- 
 doit pas ; elle avoit beaucoup d'adresse pour 
 faire toutes sortes d'ouvrages, et elle étoit si 
 bonne ménagère , qu'elle auroit pu être la 
 femme de charge de toute la colonie. Elle sa- 
 voit parfaitement bien se conduire avec des 
 personnes d'un certain rang, et par conséquent 
 il ne lui étoit pas mal-aisé de plaire à tous les 
 habita ns de l'ile. 
 
 Nous les mariâmes ce même jour, et comme 
 je lui tenois lieu de père dans cette cérémonie, 
 je lui donnai aussi sa dot; car j e lui assignai à elle- 
 même et à son époux un espace de terre assez 
 considérable pour en faire une plantation. Ce 
 mariage , et la proposition que le jeune liomme 
 m'avoit faite de lui donner en propre une pe- 
 tite étendue de terrein , me firent penser à 
 partager toute l'île aux habitans, afin de leur 
 ôter toute occasion de querelles. 
 
 J'en donnai la commission à Atkins,qui étoit 
 devenu grave , modéré , bon ménager ; en un 
 mot, qui étoit alors un parfait honnête homme, 
 très-pieux, fort attaché à la religion, et,' si 
 j'ose décider d'une affaire de cette nature , 
 véritablement converti. 
 
 Il s'acquitta de cette commission avec tant 
 de prudence , que tout le monde en fut satis- 
 fait , et qu'ils me prièrent tous de ratifier le 
 partage par un écrit de ma main. Je le fis dres- 
 ser tout aussi-tôt, et en spécifiant les limites de 
 chaque plantation, je leur donnai à chacun un 
 droit de possession pour eux et pour leurs hé- 
 ritiers , ne me réservant que le haut domaine 
 de toute l'île et une redevance pour chaque 
 plantation , payable en onze ans , à moi ou à
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 191 
 
 celui de mes héritiers qui , venant la demander, 
 produiroit une copie authentique du présent 
 écrit. 
 
 A l'égard de la forme du gouvernement et 
 des loix, je leur dis qu'ils étoient aussi capa- 
 bles que moi de prendre des mesures utiles là- 
 dessus , et que je souhaitois seulement qu'ils 
 me promissent de nouveau de vivre ensemble 
 comme bons amis et bons voisins. 
 
 Il y a encore une particulai'ité que j'aurois 
 tort de passer sous silence. Comme tous les ha- 
 bitans de mon île vivoient comme dans une 
 espèce de république, et qu'ils avoient beau- 
 coup à faire , il paroissoit ridicule qu'il y eût 
 trente-sept sauvages relégués dans un coin de 
 l'île , à peine capables de gagner leur vie , bien 
 loin de contribuer à l'utilité générale. 'Celte 
 considération me fit proposer au gouverneur 
 espagnol d'y aller avec le père de Vendredi , et 
 de leur offrir de se joindre aux autres habitans, 
 afin de planter pour eux-mêmes, ou bien de 
 servir les autres, pour la nourriture et l'entre- 
 lien , en qualité de domestiques , et non pas en 
 qualité d'esclaves. Car je ne voulois pas abso- 
 lument permettre qu'on les réduisît à l'escla- 
 vage y ce qui auroit été contraire à la capitula- 
 tion qu'ils avoient faite en se rendant. 
 
 Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, 
 et quittèrent leurs habitations dans le moment 
 même. Il n'y en eut que trois ou quatre qui 
 prirent le parti de cultiver leurs propres ter- 
 res ; tous les autres aimèrent mieux être dis- 
 tribués dans les différentes familles que nous 
 avions établies. 
 
 Toutes les colonies se réduisoient alors à 
 deux. Il y avoit celle des Espagnols qui demeu- 
 roient dans mon château , et qui étendoient
 
 192 LES AVENTURES 
 
 leur plantation du côté de l'est , tout le long 
 de la petite baie jusqu'à ma maison de campa- 
 gne. Les Anglais vivoient dans le nord-est de 
 l'île , où Atkins et ses camarades s'étoient éta- 
 blis dès le commencement , et ils s'étendoient 
 du côté du sud et sud-ouest derrière la plan- 
 tation des Espagnols. Chaque colonie avoit en- 
 core à sa disposition une assez grande étendue 
 de terres en friche , qu'elle pouvoit cultiver 
 en cas de besoin ; en sorte que de ce côté il n'y 
 avoit aucun sujet de jalousie et de discorde. 
 
 On avoit laissé déserte la partie orientale 
 de l'île , afin que les sauvages pussent y aller 
 et venir à leur ordinaire , et on avoit résolu 
 de ne se point mêler de leurs affaires , s'ils ne 
 se mêloient pas de celles des habitans. Il ne faut 
 pas douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme 
 ils avoient fait autrefois ; mais je n'ai jamais 
 entendu dire qu'ils aient entrepris la moindre 
 chose contre mes colonies. 
 
 11 me vint alors dans l'esprit , que j'avois fait 
 espérer à mon religieux que la conversion des 
 trente-sept sauvages pouvoit se faire sans lui , 
 d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis 
 sentir que cette affaire étoit en bon train , et 
 que ces gens étant ainsi distribués parmi les 
 chrétiens, il seroit facile de leur faire goûter 
 les principes de notre religion, pourvu que 
 chacun de leurs maîtres voulût bien faire tous 
 ses efforts pour y réussir. 
 
 Il en convint ; a mais, dit-il, comment les 
 porterons- nous à y travailler avec application»? 
 Je lui répondis qu'il falloit les y engager, en les 
 assemblant tous , ou bien en leur allant parler 
 à chacun en particulier. Ce second parti lui 
 parut le plus convenable , et là-dessus nous 
 partageâmes l'ouvrage entre nous. 11 entrcpri|;
 
 DE ROBINSON C R U S O É. iç^3 
 
 d'aller voir les Espagnols , qui étoieiit tous pa- 
 pistes , dans le temps que j'irois adresser mes 
 exhortations aux Anglais, qui étoient tous pro- 
 testans ZSous leur recommandâmes aux u,ns et 
 aux autres, très-fort, de ne point faire entrer 
 dans les instructions qu'ils donneroient aux sau- 
 vages , aucune distinction entre les catholiques 
 et les protestans , et de se contenter de leur ap- 
 prendre les principes généraux de la religion 
 chrétienne, comme l'existence de Dieu, le mé- 
 rite de Jésus-Christ, &c. Ils nous le promirent, 
 et ils s'engagèrent même à ne parler jamais en- 
 semble de controverse. 
 
 En venant à la maison ou à la ruche d'At- 
 kins, je vis, avec plaisir, que la jeune femme 
 de mon machiniste et l'épouse d'Atkins étoient 
 devenues amies intimes , et que cette personne 
 jneuse avoit perfectionné l'ouvrage que l'époux 
 avoit commencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre 
 jours jécoulés depuis le baptême de la femme 
 d'Atkins , elle étoit devenue si bonne chré- 
 tienne , que je n'ai de ma vie entendu parler 
 d'une conversion si subite, et poussée si loin en 
 si peu de temps. 
 
 II ni'étoit venu justement dans l'esprit , le 
 même matin que je méditois cette visite, qu'en 
 leur laissant tout ce qui leur étoit nécessaire , 
 j'avois oublié de leur donner une bible j en 
 quoi je confesse que j'avois moins de soin pour 
 eux que ma bonne çeiive n^avoit eu autrefois 
 pour moi, en m'envoyant trois bibles et un 
 livre de communes prières , avec la cargaison de 
 cent livres sterling , qu'elle eut le soin de me 
 faire tenir dans le Brésil. 
 
 La charité de cette pauvre femme eut un 
 effet plus étendu qu'elle n'avoit prévu ; car ces 
 bibles servirent alors d'instruction et de con- 
 II. I
 
 >y4 LES AVENTURES 
 
 solation à des gens qui en faisoient un meil- 
 leur usage que je n'en avois fait alors moi- 
 même. 
 
 J'avois une de ces bibles dans ma poche en 
 arrivant à la maison d'Alkins, où je remarquai 
 que les deux femmes venoicnt de parler ensem- 
 ble sur des matières de religion. « Ab ! mou- 
 » sieur , dit Atkins dès qu'il me vit , quand 
 » Dieu veut se léconcilier avec des pécheurs , 
 )) il en sait bien trouver les moyens. Voilà ma 
 V femme qui a trouvé un prédicateur nouveau; 
 )) je sais que j'étois aussi indigne qu'incapable 
 )) de mettre la main à un pareil ouvrage, et 
 » voilà cette jeune femme qui paroît nous être 
 )) envoyée du ciel. Elle est en état de convertir 
 î> toute une île pleine de sauvages >*. 
 
 La jeune femme rougit à ces mots , et se 
 leva pour s'en aller ; mais en la priant de 
 demeurer , je lui dis qu'elle avoit entrepris un 
 dessein excellent , et que je souhaitois de tout 
 mon cœur que le ciel voulût bénir ses soins. 
 
 Nous continuâmes sur ce sujet pendant quel- 
 que temps , et ne voyant pas qu'ils eussent au- 
 cun livre, je tirai ma bible de ma poche. 
 « Voici du secours que je vous apporte, At- 
 7) kins , dis-je, et je ne doute point que vous 
 \) ne le receviez avec plaisir ». Le pauvre hom- 
 me étoit si surpris de ce présent, que pendant 
 quelques minutes il fut incapable de prononcer 
 tm seul mot. Mais s'étant remis de son trou- 
 ble , il prit le livre avec respect , et se tour- 
 nant du côté de sa femme : « Ne vous ai-je 
 )) pas dit , ma chère , lui dit-il , que quoique 
 )) Dieu soit là^haut dans le ciel, il peut enten-^ 
 )i drç nos prières ? Voici le livre que je Iqi ai 
 » demandé quand nous nous sommes mis à ge- 
 }) uoux ensemble dans le bosquet. Dieu nous a
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 195 
 
 » entendus, il nous l'a envoyé)). Après avoir 
 fini -ce discours il tomba dans de si grands trans- 
 ports de joie , qu'au milieu des actions de grâ- 
 ces qu'il adressoit au ciel, il versoit un ruisseau 
 de larmes. 
 
 Sa femme étoit dans une surprise extraor- 
 dinaire, et elle étoit prête à tomber dans une 
 erreur , où personne de nous ne s'étoit attendu. 
 Elle croyoit fermement que Dieu avoit envoyé 
 ce livre directement du ciel ,.à la prière de son 
 mari, et elle prenoit pour un présent immé- 
 diat , ce qui n'étoit qu'un effet équivalent de 
 la Providence. Il ne tenoit qu'à nous de la 
 confirmer dans cette pensée ; mais la matière 
 nie parut trop sérieuse pour permettre que la 
 bonne personne tombât dans une illusion sem- 
 blable. Je m'adressai donc à la jeune femme , 
 en lui disant qu'il n'en falloit point imposer là- 
 dessus à notre nouvelle convertie , et je la priai 
 de faire sentir à son amie qu'on peut dire -avec 
 vérité que Dieu répond à nos prières quand 
 nous recevons de sa Providence , d'une manière 
 naturelle , ce que nous lui avons demandé, et 
 que nos prières ne tendent jamais à exiger de 
 Dieu des miracles. 
 
 La jeune femme s'acquitta parfaitement 
 bien , et avec un heureux succès , de cette com- 
 mission ; par conséquent il n'y eut aucune 
 fraude pieuse dans toute cette affaire; et dans 
 le fond, en employer dans une telle occasion , 
 me paroîtroit la chose du monde la plus inex- 
 cusable. 
 
 J'en reviens à la joie d'Atkins , qui étoit 
 inexprimable; certainement jamais homme ne 
 fut plus reconnoissant de quelque pi ésent que 
 ce puisse être, qu'il l'étoit du don que je lui fis 
 de cette bible, et jamais homme ne se réjouit
 
 196 LES AVENTURES 
 
 d'un don pareil par un meilleur principe. Après 
 avoir été un des plus grands scélérats de l'uni- 
 vers , il établit par son changement cette ma- 
 xime certaine ; que les pères ne doivent jamais 
 désespérer du succès des instructions qu'ils don- 
 nent à leurs enfans, quelqu'insensibles qu'ils 
 y paroissent être. Si jamais Dieu trouve bon 
 dans la suite de toucher le coeur de ces sortes 
 de gens, la force de l'éducation se saisit de nou- 
 veau de leur ame , et les instructions qu'ils ont 
 reçues dans leur première jeunesse , opèrent 
 sur eux avec tout le succès imaginable. Les 
 préceptes qui ont été endormis, pour ainsi dire, 
 pendant long- temps , se réveillent alors , et 
 produisent des effets merveilleux. 
 
 11 en étoit ainsi du pauvre Atkins. Il n'étoit 
 pas des plus éclairés; mais voyant qu'il étoit 
 appelé à- instruire une personne plus ignorante 
 que lui , il ramassoit toutes les leçons de son 
 père qu'il pouvoit se rappeler , et il s'en ser- 
 voit avec beaucoup de fruit. 
 
 Il se ressouvenoit sur-tout avec force de ce 
 que son père lui avoit dit sur l'excellence de 
 la bible , qui répandoit sur des familles et sur 
 des nations entières les bénédictions du ciel j 
 vérité dont il n' avoit jamais compris l'év^idénce 
 que dans cette occasion , où voulant instruire 
 des païens et des sauvages , il ne pouvoit se 
 passer du secours des oracles divins. 
 
 lia jeune femme étoit bien aise aussi de voir 
 cette bible, pour le grand besoin qu'elle en avoit 
 alors. Elle en avoit une , comme aussi son jeune 
 maître , à bord du vaisseau , parmi les autres 
 liardes , qu'on n'avoit pas encore portées à 
 terre ; mais il lui en falloit une pour s'en servir 
 d'abord. 
 
 3 'ai déjà tant dit de choses touchant cette
 
 BE ROBIN S ON CRUSOÉ. 197 
 
 jeune femme . que je ne saurois m'cmpêcher 
 d'en rapporter encore une particularité fort 
 remarquable et fort instructive. 
 
 J'ai raconté ci-dessus à quelle extrémité elle 
 avoit été réduite quand sa maîtresse mourut 
 de faim dans le malheureux vaisseau que nous 
 avions rencontré en pleine mer. 
 
 Causant un jour avec elle sur la fâcheuse 
 situation où elle s'étoit trouvée alors , je lui 
 demandai si elle pouvoit me donner une idée 
 de ce qu'elle avoit senti dans cette occasion , 
 et me faire comprendre ce que c'est que mou- 
 rir de faim. Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui; 
 et voici comme elle me détailla toute celite 
 description. 
 
 « Après avoir souffert beaucoup pendant 
 n presque tout le voyage, par la disette de vi- 
 » vres, il ne nous resta rien à la fin qu'un peu 
 » de sucre , un peu de vin et urn peu d'eau. Le 
 » premier jour que je n'avoispris aucune nour- 
 » riture , je me trouvai vers le soir un grand 
 » vide dans l'estomac, avec de grandes dou- 
 » leurs, et à l'approche de la nuit je me senti? 
 )) fort endormie , et je ne cessai de bâiller ; 
 » ayant pris un verre de vin , je me mis sur un 
 » lit, et ayant dormi environ trois heures, je 
 » me trouvai un peu rafraîchie. Après avoir 
 » veillé trois autres heures, environ les cinq 
 » heures du matin, je sentis les mêmes dou> 
 » leurs d'estomac, et je voulus dormir de nou- 
 » veau ; mais il me fut impossible de fermer 
 )) les yeux , étant fort foible et ayant de grands 
 )) maux de cœur : ce qui continua pendant le 
 )) second jour avec beaucoup de variété; tantôt 
 » j'avois faim, et tantôt j'avois mal au coeur , 
 » avec des nausées, comme une personne quia 
 » pris un vomitif. Je me remis sur le lit vers le 
 
 3
 
 19^ LES AVENTURES 
 
 i) soir , {lyant pris un verre d'eau pour loulè 
 J) nourriture; m'élant eudormie, je revois que 
 » j'élois dans les Barbades, que j'y trouvois le 
 » marché rempli de toutes sortes de vivres , 
 » que j'en achetois copieusement, et que je dî- 
 » nois avec ma maîtresse avec un grand appé- 
 3) tit. A la fin de ce rêve, je crus mon estomac 
 î> aussi rempli que si j'avois dîné réellement ; 
 3) mais quand je fus réveillée , je me trouvai 
 3) dans une extrême inanition, et comme sur 
 3) le point de rendre l'ame. Je pris alors notre 
 3) dernier verre de vin , j'y mis du sucre, parce 
 3) qu'il y a quelque chose de nourrissant ; mais 
 3) n'ayant rien dans mon estomac sur quoi le 
 3) vin pût opérer, tout l'effet que j'en tirois 
 3) consistoit dans quelques désagréables fumées 
 )) qu'il m'cnvoyoit au cerveau ; et l'on m'a dit 
 3) qu'après avoir vidé ce verre, j'avois été pen- 
 3) dant long-temps comme une personne qui ne 
 » sent rien par un excès d'ivresse. 
 
 3) Le troisième jour , après avoir passé toute 
 3) la nuit dans des songes sans liaison, en som- 
 3) mcillant , plutôt qu'en dormant , je m'éveil- 
 3) lai en sentant une faim enragée, et je ne sais 
 3) pas, si j'avois été mère , et que j'eusse eu un 
 3) de mes enfans avec moi, si j'aurois eu assez 
 3) de force d'esprit pour n'y pas mettre les 
 » dents. 
 
 3) Cette rage dura environ trois heures, pen- 
 3) dant lesquelles j'étois aussi furieuse, à ce que 
 » m'a dit ensuite mon jeune maître , que ceux 
 » qui le sont le plus dans l'iiôpital des fous. 
 
 3) Dans un des accès de frénésie , soit par un 
 3) mouvement extraordinaire du vaisseau , ou 
 y» que le pied me glissât , je tombai à terre , et 
 3) je me heurtai le visage contre le lit de ma 
 3) maîtresse, ce qui me fit sortir le sang abou-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 199 
 
 « damment du nez; à mesure que le sang coii- 
 »loit,ma rage diminuoit , aussi bien que la 
 )) faim qui en éloit la cause. 
 
 )) Mes maux de coeur et mes nausées revin- 
 » rent ensuite ; mais il me fut impossible de 
 i> rendre , puisque je n'avois rien du tout dans 
 » l'estomac. Afî'oiblie par la perte du sang , je 
 » m'évanouis, et l'on me crut morte; mais je 
 «revins bientôt à moi , souffrant des douleurs 
 » d'estomac , dont il m'est impossible de vous 
 » donner une idée. A l'approche de la nuit je 
 » ne sentis qu'une faim terrible , avec des dcsirs 
 )) de manger , que je m'imagine avoir été sem- 
 » blablcs aux envies d'une femme grosse. 
 
 )> Je pris encore un verre d'eau avec du su- 
 » crej mais mon estomac, incapable de retenir 
 )) cette douceur, rendit le tout dans le moment 
 » même ; ce qui me fit prendre de l'eau pure 
 » qui me resta dans le corps. Là dessus je me 
 )) mis au lit , en priant Dieu de toute mon 
 » ame qu'il lui plût de me délivrer d'une vie 
 )j si malheureuse -, et me tranquillisant par l'es- 
 » pérance d'être bientôt exaucée, je parvins 
 » à sommeiller pendant quebjue temps. M'ét an t 
 «réveillée , je me crus mourante, ayant la 
 )) tête tout accablée par les vapeurs qui s'élc- 
 )) voient de mon estomac vide. Je recomman- 
 » dai alors mon ame à Dieu , en souhaitant fort 
 » que quelqu'un abrégeât mes souffrances et 
 » me jetât dans la mer. 
 
 )) Pendant tout ce temps ma maîtresse éloit 
 » couchée auprès de moi comme une personne 
 » expirante -, mais elle soutint sa misère avec 
 » plus de courage et de patience que moi , et 
 )) dans cet étal elle donna sa dernière bouchée 
 y, de pain à son fils , qui ne voulut la prendre 
 j) qu'après des ordres redoublés de sa mère , et 
 
 4
 
 500 LES AVENTURES 
 
 « je sais persuadée que ce peu de nourrilure lui 
 » a sauvé la vie. 
 
 » Vers le matin je nie rendormis, et mon 
 » sommeil étant dissipé de nouveau, je sentis 
 » une envie exlraordiuaire de pleurer, qui fut 
 » suivie par un autre violent accès de faim. Je 
 » me levai toute furieuse , et dans le plus dé- 
 3) plorablcï état qu'on puisse s'imaginer : si j'a- 
 » vois trouvé ma maîtresse morte, je crois fort 
 )) que j'aurois mangé un morceau de sa diair 
 » avec autant d'appétit que la viande de quel- 
 » que animal destiné à nous servir de nourri- 
 » ture. Deux ou trois fois je voulus arracher 
 j) un morceau de mon bras; et voyant le bassin 
 )) dans lequel j'avois saigné le jour auparavant , 
 )>jfeme jetai dessus, et j'avalai le sang avec 
 j> précipitation, comme si j'avois craint qu'on 
 » ne me l'arrachât des mains. 
 
 » Cependant dès que je l'eus dans l'estomac, 
 i) la seule pensée m'en remplit d'horreur, et 
 j) elle bannit ma faim pour quelques momens. 
 « Je pris alors un autre verre d'eau , qui me 
 » rafraîchit et me tranquillisa pendant quel- , 
 » ques heures. C'étoit-là le quatrième jour , et 
 » je restai dans cet état jusqu'à la nuit ; alors 
 » dans l'espace de quatre heures, je fus sujette 
 » successivement à tous les différens accès que 
 » la faim m'avoit déjà causés -, j'étois tantôt 
 )) foible , tantôt accablée d'envie de dormir , 
 » tantôt tourmentée de violens maux d'esto- 
 » mac , tantôt pleurant , tantôt enragée , et 
 » mes forces diminuèrent cependant d'une ma- 
 M iiière extraordinaire. Je me couchai de nou- 
 » veau, n'ayant d'autre espérance que de mou- 
 » rir avant la fin de la nuit. 
 
 » Je ne fermai pas l'œil pendant toute cette 
 j> nuit; et ma faim étoit changée en une ma-
 
 DE KOBINSON CllUSOÉ. 2o5 
 
 î) ladie continuelle ; e'étoit une affreuse colique 
 )) causée par les vents , qui s'étoient fait un 
 ;) passage dans mes boyaux vides , et qui ma 
 )) donnoient des tranchées insupportables. Je 
 » demeurai dans ce triste état jusqu'au lande- 
 )) main matin, que je- fus surprise et troublée 
 » par les cris et les lamentations de mon jeune 
 1) maître qui m'apprit que sa mère étoit morte. 
 » N'ayant pas la force de sortir du lit , je levai 
 )) un peu la tête , et je m'apperçus que madame 
 3) respiroit encore, quoiqu'elle donnât fort peu 
 » de signes de vie. 
 
 )) J'avois alors des convulsions d'estomac 
 » épouvantables, avec un appétit furieux, et 
 » des douleurs que celles de la mort seule peu- 
 » vent égaler. Dans cette affreuse situation 
 )) j'entendis les matelots crier de toutes leurs 
 » forces , une voile , une voile. Ils sautoienl , et 
 )) couroient par tout le vaisseau comme des 
 )) gens qui auroient perdu l'esprit. 
 
 » J'étois incapable de me lever du lit ; ma 
 » patuvre maîtresse l'étoit encore plus, et mon 
 V jeune maître étoit si malade , que je m'atten- 
 » dois à le voir expirer dans le moment. Ainsi 
 » il nous fut impossible d'ouvrir la porte de 
 )» notre chambre , et de nous informer au juste 
 )> ce que vouloit dire tout ce vacarme. Il y 
 n avoit deux jours que nous n'avions parlé à 
 » qui que ce fût de l'équipage. La dernière fois 
 » qu'on nous étoit venu voir, on nous avoit 
 M dit qu'il n'y avoit plus un morceau de pain 
 >) dans tout le vaisseau , et les matelots nous 
 « ont avoué dans la suite qu'ils nous avoicnt 
 » cru tous morts. 
 
 » Nous étions dans cet état affreux quand 
 ') vous nous envoyâtes des gens pour nous sau- 
 ver la vie j et vous savez mieux que moi 
 
 5
 
 20'2 LES AVENTURES 
 
 )) quelle éloit notre situation quand vous vîntes 
 )) nous voir n . 
 
 C'étoient-là à-peu-près les propres paroles 
 de cette femme , et il me semble qu'il n'est 
 pas possible de donner une description plus 
 exacte de toutes les circonstances où se trouve 
 une personne prête à mourir de faim. J'en suis 
 d'avitant plus persuadé, que le jeune homme 
 me rapporta à-peu-près les mêmes particula- 
 rités de l'état où il s'étoit trouvé. Il est vrai 
 que son récit étoit moins détaillé et moins 
 touchant ; aussi y a-t-il de l'apparence qu'il 
 avoit moins souffert , puisque sa bonne mère 
 avoit prolongé sa vie aux dépens de la sienne , 
 et que tout ce que la servante avoit eu de plus 
 que sa dame pour soutenir une misère si af- 
 freuse , avoit été la force de son âge et de 
 sa constitution. 
 
 De la manière que ce fait me fut rapporté , 
 il est certain que si ces pauvres gens n'avoient 
 pas rencontré notre vaisseau , ou quelqu'autre, 
 ils auroient tous péri en peu de jours, à moins 
 que de s'êlre mangés les uns les autres. Ce 
 triste expédient même n'auroit pas servi de 
 grand'chose , puisqu'ils étoient éloignés de 
 terre de plus de cinq cents lieues. Il est temps 
 de finir cette digression, et d'en revenir à la 
 manière dont je réglois toutes les affaires dans 
 mon île. 
 
 Il faut observer ici que, pour plusieurs rai- 
 sons , je ne jugeai point à propos de parler à 
 mes gens de la chaloupe que j'avois eu soiii 
 d'embarquer par pièces détachées , dans l'in- 
 tention de les faire joindre ensemble dans 
 l'île. 
 
 J'en fus détourné d'abord en y arrivant, par 
 les semences de discorde qui étoient répandues
 
 DE ROBINSON CTxV SOt, iol? 
 
 parmi les difiFérentes colonies, persuadé qu'au 
 moindre mécontentement on se serviroit de la 
 chaloupe pour se séparer les uns des autres j 
 peut-être aussi en auroient-ils fajt usage pour 
 pirater, et de cette manière mon île seroit de- 
 venue un nid de brigands, au lieu que j'en vou- 
 lais faire une colonie de gens modérée et pieux. 
 Je ne voulus pas leur laisser non plus les deux 
 pièces de canon de bronze, ni les deux petites 
 pièces de tillac, dont mon neveo avoit chargé le 
 vaisseau , outre le nombre ordinaire. Je les crus 
 sans cela assez forts et assez bien armés pour 
 soutenir une guerre défensive, et mon but n'é- 
 toit nullement de les mettre en état d'entre- 
 prendre des conquêtes -, ce qui ne pouvoit que 
 les précipiter à la fin dans les derniers malheurs. 
 Pour toutes ces raisons, je laissai dans le vais- 
 seau et la chaloupe et l'artillerie , dans le des- 
 sein de les leur rendre utiles d'une autre ma- 
 nière. 
 
 Voilà tout ce que j'avois à dire de mes colo- 
 nies, que je quittai dans un état florissant , et je 
 revins à bord le. . . . de. . . . après avoir été vingt- 
 cinq jours dans l'île, et promis à mes gens , qui 
 avoient pris la résolution d'y rester jusqu'à ce 
 que je les en tirasse, de leur envoyer du Brésil 
 de nouveaux secours, si j'en trouvois quelque 
 occasion. Je m'étois engagé sur-tout à leur faire 
 avoir quelque bétail , vaches , moulons , cor 
 chons, &c. car pour les deux vaches et le veau 
 que j'avois fait embarquer en Angleterre , la 
 longueur de notre voyage nous avoit obligés de 
 les tuer au milieu de la mer, n'ayant plus de 
 quoi les nourrir. 
 
 Le jour suivant nous finies voile, après avoir 
 salué les colonies de cinq coups de canon, et 
 nous vînmes dans la baie de Tous -les -Saints,
 
 2oi LES AVENTURES 
 
 dans le Brésil, en vingt -deux jours de temps^ 
 sans rencontrer rien qui soit digne de remarque^, 
 excepté une seule particularité. 
 
 Le troisième jour, après avoir mis à la voile , 
 la mer étant calme , et le courant allant avec 
 force vers l'est -nord -est, nous fûmes quelque 
 peu entraînés hors de notre cours , et nos gens 
 crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de 
 l'est », sans qu'il nous fût possible de savoir si 
 c'étoit le continent ou des îles. Vers le soir nous 
 vîmes la mer , du côté de la terre , toute couverte 
 de quelque chose de noir, que nous ne pûmes 
 pas distinguer; mais notre contre -maître étant 
 monté dans le grand mât, avec une lunette d'ap- 
 proche, se mil à crier que c'étoit toute une ar- 
 mée. Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire avec 
 son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne 
 » vous fâchez pas , monsieur , dit - il , c'est une 
 3) armée navale, je vous en réponds II y a plus 
 » de mille canots , et je les vois distinctement 
 » venir tout droit à nous ». 
 
 Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi 
 hien que mon neveu le capitaine, qui avoit en- 
 tendu raconter dans l'île de si terribles choses 
 de ces sauvages, et qui n'ayant jama's été dans 
 ces mers, ne savoit qu'en penser. Il s'écria deux 
 ou trois fois, que nous devions nous attendre à 
 être dévorés. J'avoue que voyant la mer calme , 
 et le courant qui nous portoit vers le rivage , je 
 Ti'étois pas sans frayeur. Je l'encourageai pour- 
 tant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre 
 aussi-tôt qu'il verroit inévitable d'en venir aux 
 mains avec ces barbares. 
 
 Le calme continuant , et cette flotte étant 
 fort proche de nous, je commandai qu'on jetât 
 l'ancre et qu'on ferlât les voiles ; j'assurai en 
 même temps l'équipage qu'on ne devoit riea
 
 DE ROLINSON CRUSQE. 2c5 
 
 craindre, sinon qu'ils ne missent le fen au vais- 
 seau ; et que pour les en empêcher , il falloit 
 remplir les deux chaloupes d'hommes bien ar- 
 més , et les attacher de bien près , Tune à la 
 poupe et l'autre à la proue. Cet expédient ayant 
 été approuvé, je fis prendre à ceux des chalou- 
 pes un bon nombre de seaux , pour éteindre lo 
 feu que les barbares pourroient s'efforcer de 
 mettre au -dehors du navire. 
 
 Nous attendîmes les ennemis dans cette pos- 
 ture , et bientôt nous les vîmes de près : je ne 
 crois pas que jamais un plus terrible spectacle 
 se soit offert aux yeux d'un chrétien. Il est vrai 
 que le contre -maître s'étoit fort trompé dans 
 son calcul; au lieu de mille canots, il n'y en 
 avoit à-peu-près que cent vingt- six; mais ils 
 et oient tellement chargés, que quelques-uns 
 contenoient jusqu'à dix-sept personnes ,. et que 
 les plus petits étoient montés de sept hommes 
 tout au moins. 
 
 Ils s'avançoient hardiment , et paroissoient 
 avoir le dessein d'environner le vaisseau de tous 
 côtés : mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de 
 ne pas permettre qu'ils appi'ochassent trop. 
 
 Cet ordre même nous engagea, contre notre 
 intention , dans un combat avec ces sauvages. 
 Cinq ou six de leurs plus grands canots appro- 
 chèrent tellement de la plus grande de nos cha- 
 loupes , que nos gens leur firent signe de la main 
 de se retirer. Ils le comprirent fort bien , et ils 
 le firent -, mais, tout en se retirant , ils lan* 
 cèrent une cinquantaine de javelots contre 
 nous , et blessèrent dangereusement un de nos 
 hommes. 
 
 Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne 
 point faire feu, et je letjr fis jeter un bon nom- 
 bre de planches pour se couvrijt coutye les Uè-
 
 SoS LES AVENTURES 
 
 ches des sauvages , en cas qu'ils vinssent à en 
 tirer de nouveau. 
 
 Environ une demi -heure après, ils avancè- 
 rent sur nous en corps , du côté de la poupe , salis 
 que nous pussions d'abord deviner leur dessein. 
 ils approchèrent assez pour que je visse sans 
 peiné que c'étoient de mes vieux amisj je veux 
 dire de ces sauvages avec lesquels j'avois été sou- 
 vent aux mains. 
 
 Un moment après ils s'éloignèrent de nou- 
 veau , jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble 
 directement opposés à un des côtés de notre 
 navire , et alors ils firent force de rames pour 
 venir à nous. Ils approchèrent si fort effective- 
 ment, qu'ils pouvoient nous entendre parler; 
 et là-dessus je commandai à tout l'équipage de 
 se tenir en repos , jusqu'à ce qu'ils tirassent 
 leurs flèches une seconde fois , mais qu'on tînt 
 le canon tout prêt. 
 
 En même temps j'ordonnai à Vendredi de se 
 mettre jrur le lillac , pour les arraisonner, et 
 pour demander quel étoit leur dessein. Je ne 
 sais pas s'ils l'entendirent; mais je sais bien que 
 cinq ou six de ceux qui étoient dans les canots 
 les plus avancés, nous montrèrent leur derrière 
 tout nu, comme s'ils nous vouloient prier gra- 
 cieusement de le leur baiser. Si c'étoit seulement 
 une marque de mépris, ou si par- là ils nous dé- 
 ficient et donnoient le signal aux autres, c'est 
 ce que j'ignore : mais immédiatement après. 
 Vendredi s'écria qu'ils alloient tirer; et malheu- 
 reusement pour le pauvre garçon , ils firent vo- 
 ler dans le vaisseau plus de trois cents flèches , 
 dont personne ne fut blessé que mon fidèle va- 
 let lui-même, qui , à mes yeux, eut le corps 
 percé de trois flèches, ayant été le seul qui fut 
 exposé à leur vue.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 207 
 
 La douleur que me causoit la perte de ce 
 vieux compagnon de tous mes travaux , me 
 porta à un violent désir de vengeance. J'ordon- 
 nai d'abord qu'on chargeât cinq canons à car- 
 touche et quatre à boulets; et nous leur don- 
 nâmes une telle bordée , que le souvenir leur en 
 est resté certainement pendant toute leur vie. 
 
 Ils n'étoient éloignés de nous que de la moitié 
 de la longueur d'un câble , et nos canonniers vi- 
 sèrent si juste, que quatre de leurs canots furent 
 renversés , selon toutes les apparences , d'un seul 
 et même coup de canon. 
 
 Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous 
 avoient fait, qui avoit excité ma colère et mon 
 ressentiment , nous n'en comprenions pas le 
 sens; et tout ce que j'avois résolu de faire, pour 
 les punir de leur impolitesse , c'étoit de les 
 effrayer , en tirant quatre ou cinq canons char- 
 gés seulement de poudre. Mais voyant la dé- 
 charge furieuse qu'ils nous faisoient sans raison , 
 et la mort du pauvre Vendredi , qui méritoit si 
 bien toute mon estime et toute ma tendresse , 
 je crus être en droit , devant Dieu et devant les 
 hommes, de repousser la force par la force , et 
 i'aurois été charmé même d'abîmer tous leurs 
 canots. 
 
 Quoi qu'il en soit, notre bordée fit une exé- 
 cution terrible : je ne saurois dire précisément 
 combien nous en tuâmes ; mais il est certain que 
 jamais il n'y eut dans une multitude de gens 
 une pareille frayeur et une consternation sem- 
 blable. Il y avoit treize ou quatorze de leurs ca- 
 nots, tant brisés que renversés et coulés à fond , 
 et ceux qui les avoient montés étoient tués en 
 partie , et en partie ils tâchoienl de se sauver à 
 la nage. 
 
 Les autres étoient hors de sens à force d'être
 
 ao8 LES AVENTURES 
 
 effrayés, et ne songeoient qu'à s'éloigner, sans 
 se mettre en peine de leurs camarades, dont les 
 canots avoient été coulés à fond ou ruinés par 
 notre canon. Leur perte, par conséquent, doit 
 avoir été considérable. Nous n'en prîmes qu'un 
 seul, qui nageoit encore dans la mer une heure 
 après le combat. 
 
 Leur fuite fut si précipitée , que dans trois 
 heures ils furent absolument hors de la portée 
 de nos yeux , excepté trois ou quatre canots qui 
 faisoient eau, selon toute apparence, et qui ne 
 pouvoient pas suivre le gros avec la même rapi- 
 di(é. 
 
 Notre prisonnier étoit tellement étourdi de 
 son malheur , qu'il ne vouloit ni parler ni man- 
 ger , et nous crûmes tous qu'il se vouloit laisser 
 mourir de faim. Je trouvai pourtant un moyen 
 de lui faire revenir la parole, en faisant sem- 
 blant de le faire rejeter dans la mer, et de le re- 
 mettre dans Pétat où on l'avoit trouvé , s'il vou- 
 loit s'obstinera garder le silence. On fit plus, on 
 le jeta effectivement dans la mer, et l'on s'éloi- 
 gna de lui. Il suivit la chaloupe en nageant , et 
 y étant rentré à la fin, il devint plus traitahle 
 et commença à parler, mais dans un langage 
 dont personne de nous ne pouvoit pas entendre 
 un seul mot. 
 
 Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à 
 la voile , tout le monde étant charmé de s'être 
 tiré de cette affaire, hormis moi , qui étois au 
 désespoir de la perte de Vendredi, et qui aurois 
 souhaité de retourner à l'île pour en tirer quel- 
 qu'autre propre à me servir ; mais c' étoit une 
 chose impossible, et il falloit suivre notre route. 
 Notre prisonnier , cependant , commençoit à 
 comprendre quelques mots anglais et à s'appri- 
 voiser avec nous. Nous lui demandâmes alors de
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 203 
 
 quel pays il étoit venu avec ses compagnons , 
 mais il nous fut impossible d'entendre un mot 
 de sa réponse : il parloit du gosier d'une ma- 
 nière si creuse et si étrange, qvi'il ne paroissoit 
 pas seulement former des sons articulés , et nous 
 crûmes tous qu'on pouvoit parfaiiement bien 
 parler cette langue-là avec un bâillon dans la 
 bouche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se 
 servît des dents, des lèvres, de la langue ni du 
 palais : ses paroles rcssembloient aux différens 
 Ions qui sortent d'un cor-de-chasse. II ne laissa 
 pas, à quelque temps de-là, d'apprendre un peu 
 d'anglais , et alors il nous fit entendre que la 
 flotte qui nous avoit attaqués, avoit été desti- 
 née par leurs rois pour donner une grande ba- 
 taille. Nous lui demandâmes combien de rois il» 
 avoient donc? il dit qu'ils étoient cinq nations, 
 et qu'ils avoient cinq rois, et que leur dessein 
 avoit été d'aller combattre deux nations enne- 
 mies. Nous lui demandâmes encore par quelle 
 raison ils s'étoient approchés de nous? Et nous 
 sûmes de lui que leur intention n'avoit été d'a- 
 bord que de contempler une chose aussi merveil- 
 leuse que notre vaisseau le leur avoit paru. Tout 
 cela fut exprimé dans un langage plus mauvais 
 encore que ne l'avoit été celui de Vendredi , 
 quand il commença à s'énoncer en anglais. 
 
 Il faut que je dise encore un mot ici du pau- 
 vre garçon, du fidèle Vendredi. Nous lui rendî- 
 mes les derniers honneurs avec toute la solen- 
 nité possible : nous le mîmes dans un cercueil , 
 et après l'avoir jeté en mer, nous prîmes congé 
 de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que 
 finit la vie du meilleur et du plus estimable de 
 tous les domestiques. 
 
 Continuant notre voyage avec un bon vent, 
 nous découvrîmes la terre , le douzième jour
 
 210 LE S A V E N T L^ R E S 
 
 après cette aventure , au cinquième degré de 
 latitude méridionale : c'étoit la partie de toute 
 l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord- 
 est. Nous fîmes cours vers le sud-quart à l'est , 
 en ne perdant point le rivage de vue pendant 
 quatre iours, à la fin desquels nous doublâmes 
 le Cap Saint- Augustin, et trois iours après nous 
 laissâmes tomber l'ancre dans la baie de Tous- 
 les-Saints, l'endroit d'où étoit venue toute ma 
 bonne et ma mauvaise fortune. 
 
 Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût 
 moins d'affaires, et cependant nous n'obtînmes 
 qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre 
 correspondance avec les habitans du pays : ni 
 mon associé, qui faisoit dans ce pays une très- 
 belle figure, ni mes deux facteurs, ni le bruit 
 de la manière miraculeuse dont j'avois été tiré 
 de mon désert, ne me purent obtenir cette fa- 
 veur. Mon associé, à la fin, se souvenant que 
 j'avois donné autrefois cinq cents moidores au 
 prieur du monastère des Augustins , et deux 
 cents aux pauvres, obligea ce religieux d'aller 
 parler au gouverneur , et de lui demander la 
 permission d'aller à terre , pour moi , le capi- 
 taine, et huit autres hommes. On nous l'accor- 
 da, mais à condition que nous ne débarquerions 
 aucune denrée, et que nous n'emmènerions per- 
 sonne de-là sans une permission expresse. 
 
 Ils nous firent observer ces conditions avec 
 tant de sévérité, que j'eus toutes les peines du 
 monde à faire venir à terre trois balles de draps 
 fins, d'étoffes et de toiles, que j'avois apportées 
 exprès pour en faire présent à mon associé. 
 
 C'étoit un homme très -généreux , et qui 
 avoit de fort beaux sentimens , quoique , tout 
 comme moi , il eût d'abord peu de chose. Sans 
 savoir que j'eusse le moindre dessein de lui faire
 
 DE ROBINSON CRUSOE. SU 
 
 wii présent, il m'envoya à bord du vin et des 
 confitures pour plus de trente moidores , et il y 
 ajouta du tabac et quelques belles médailles d'or. 
 Mon présent n'étoit pas de moindre valeur que 
 le sien , et lui devoit être très-agréable : j'y joi- 
 gnis la valeur de cent livres sterling en mêmes 
 marchandises, mais dans une autre vue , et je le 
 priai de faire dresser ma chaloupe , afin de l'em- 
 ployer pour envoyer à ma colonie ce que je lui 
 avois promis. 
 
 L'affaire fut faite en fort peu de jours, et 
 quand ma barque fut tout équipée, je donnai 
 au pilote de telles instructions p^ur trouver mou 
 île , qu'il éloit absolument impossible qu'il la, 
 manquât; aussi la trouva -t- il, comme j'ai ap- 
 pris dans la suite , par les lettres de mon associé. 
 
 En moins de rien , elle fut chargée de la car- 
 gaison que je destinois à mes gens , et un de nos 
 matelots , qui avoit été à terre avec moi dans 
 l'île , s'ofiPi it d'aller avec la chaloupe , et de s'éta- 
 blir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, 
 par une lettre, au gouverneur espagnol, de lui 
 donner des habits, du terrein , et des outils né- 
 cessaires pour commencer une plantation : ce 
 qu'il entendoit fort bien , ayant été planteur 
 autrefois à Mariland, et aussi boucanier. 
 
 Je l'encourageai dans ce dessein , en lui ac- 
 cordant tout ce qu'il me demandoit, et en lui 
 faisant présent de l'esclave que nous avions pris 
 dans la dernière rencontre ; et je donnai ordre 
 au gouverneur espagnol, de lui donner une por- 
 tion de tout ce qui lui étoit nécessaire , égale à 
 celle qui avoit été distribuée aux autres. 
 
 Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer , 
 mon associé me dit qu'il y avoit là un planteur 
 de sa connoissance, fort brave homme , mais qui 
 SL\mi eu le malheur de s'attirer la disgrâce do
 
 Î2i2 LES AVENTURES 
 
 l'église. « Je ne sais pas trop bien la raison, me 
 » dit-il, mais je le crois hérétique dans le fond 
 ï) du cœur, et il a été obligé de se cacher, pour 
 )) ne pas tomber entre les mains de l'inquisition. 
 » Ilseroit charmé de trouver cette occasion d'é- 
 » chapper avec sa femme et avec ses deux filles , 
 » et si vous voulez lui donner le moyen de se 
 » faire une plantation dans votre île, je lui don- 
 )) nerai quelque argent pour la commencer, car 
 » les officiers de l'inquisition ont saisi tous ses- 
 » effets, et il ne lui reste rien que quelques meu- 
 » blos et deux esclaves. Quoique je haïsse ses 
 » principes, ajouta- 1 -il, je serois fâché qu'il 
 » tombât entre leurs mains , car il est certain 
 » qu'il seroit brûlé tout vif ». 
 
 J'y consentis dans le moment, et nous ca- 
 châmes ce pauvre homme avec toute sa famille 
 dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la chaloupe 
 fût prête à partir , et alors nous y mîmes toutes 
 ses hardes, et nous l'y menâmes lui-même dès 
 qu'elle fut sortie de la baie. 
 
 Le matelot qui avoît pris le même parti, fut 
 charmé de se voir un pareil compagnon. Ils 
 étoient à-peu-près également riches, ils avoient 
 les principaux outils nécessaires pour commen- 
 cer une plantation , et voilà tout. Néanmoins ils 
 avoient avec eux quelques plantes de cannes de 
 sucre, avec les matériaux pour en tirer de l'uti- 
 lité, et Von m'assuroit que le planteur portu- 
 gais, prétendu hérétique, entendoit parfaite- 
 ment tout ce qui concerne cette sorte de plan- 
 tation. 
 
 Ce que j'envoyois de plus considérable à mes 
 sujets , consistoit en trois vaches à lait , cinq 
 veaux, vingt -deux porcs, trois truies pleines, 
 deux cavales et un cheval entier. 
 
 Outre cela, pour faire plaisir à mes Espa-
 
 T)E ROBINSON CRUSOÉ. ai3 
 
 gnols , je leur envoyois trois femmes portugai- 
 ses , eu les priant Je leur donner des époux , et 
 de les traiter kvec douceur. J'aurois pu leur en 
 faire avoir un plus ^grand nombre , mais je savois 
 que mon Portugais persécuté avoit avec lui deux 
 filles en état de se ïnarier , puisque les autres 
 avoient des femmes dans leur patrie. 
 
 Toute cette cargaison arriva en bon état dans 
 l'île, et l'on croira sans peine qu'elle y fut reçue 
 avec plaisir par mes sujets, qui, avec cette addi- 
 tion , se trouvoient alors au nombre de soixante 
 ou soixante - dix , sans les petits cnfans , -qui 
 étoient en grande quantité, comme j'appris en- 
 suite au retour d^fties voyages, par des lettrés ^ 
 que je reçus à Londres par la voie du JPortugaJU içv 
 
 Il ne me reste pas,un^ot k-^ïitk présent -cfë' 
 mon île , et quiconque lira le reste de mes Mé- 
 moires, fera fort bien de n'y songer plus , et de 
 s'attacher entièrement aux folies d'un vieillarçl 
 qui ne devient pas plus sage , ni par ses propres 
 malheurs , ni par les malheurs même d'autrui ; 
 d'un vieux imbécille, dont les passions ne sont 
 pas amorties par quarante ans de misère et de 
 disgrâces , ni satisfaites par une prospérité qui 
 surpasse ses espérances mêmes. 
 
 Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes, 
 qu'un homme qui est en liberté , et qui n'est pas 
 coupable d'un crime , n'est obligéd'aller au geô- 
 lier de Neuwgate , pour le prier de l'enfermer 
 parmi les autres prisonniers , et de le laisser 
 mourir de faim. 
 
 Puisque j'avois une si grande tendresse pour 
 mon île, j'aurois pu prendre un petit vaisseau 
 pour m'y en aller directement ; j'aurois pu en- 
 core le charger de tout ce que j 'a voi* embarqué 
 dans le vaisseau de mon neveu le capitaine, et 
 j'aurois pu prendre avec moi une patente du
 
 âi4 LES AVE N T U R E S 
 
 gouvernement, pour m'assurer la propriété de 
 mon île, en la soumettant au haut- domaine de 
 la Grande-Bretagne. J'anrois pu y transporter 
 du canon , des munitions , des esclaves , des plan- 
 teurs; j'aurois pu y faire une citadelle au nom 
 de l'Angleterre, et y établir une colonie stable 
 et florissante. Ensuite , pour agir par principe et 
 en homme sage, je devois m'y fixer moi-même, 
 renvoyer mon petit navire bien chargé de bon 
 liz , comme il m'étoit aisé de le faire en six mois 
 de temps, et prier mes correspondansde le char- 
 ger de nouveau de tout ce qui pourroit être utile 
 et agréable à mes sujets. Malheureusement je 
 n'avois pas des vues si raisonnables, je n'étois 
 pas touché des avantages considérables que j'au- 
 rois pu trouver dans un pareil établissement ; 
 j'étois possédé seulement par un démon aventu- 
 rier, qui me forçoit à courir le monde , simple- 
 ment pour courir. Il est vrai que je me plai- 
 sois fort à être le bienfaiteur de mes sujets, à 
 leur faire du bien par ma propre autorité , sans 
 dépendre d'aucun souverain ; enfin , à représen- 
 ter ces anciens patriarches, qui étoient les rois 
 de leurs familles. Je n'avois pas des desseins plus 
 étendus; je ne songeois pas même à donner un 
 nom à l'Ile ; mais je l'abandonnai comme je l'a- 
 vois trouvée , n'appartenant proprement à per- 
 sonne, et sans établir aucune forme de gouver- 
 nement parmi mes gens. Quoique en qualité de 
 père et de bienfaiteur , j'eusse quelque influence 
 sur leur conduite, je n'avois pourtant sur eux 
 qu'une autorité précaire ^ et ils n'étoient obligés 
 de m'obéir que par les règles de la bienséance. 
 Passe encore si j'étois resté avec eux, les affaires 
 a ur oient pu prendre un bon train; mais comme 
 je les plantois-là pour reverdir, sans remettre 
 jamais le pied dans l'ile, tout devoit tomber né-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 2i5 
 
 eeèsairement dans le désordre. C'est ce qui ar- 
 riva précisément , à ce que j'appris dans la suite , 
 par une lettre de mon associé, qui y avoit en- 
 voyé de nouveau une chaloupe. Je ne reçus cette 
 lettre que cinq ans après qu'elle avoit été écrite , 
 et je vis que les affaires de ma colonie ne fai- 
 soient que des progrès très - chétifs ; que mes 
 gens étoient fort las de rester dans cet endroit*, 
 qu'Alkins étoit mort ; que cinq Espagnols s'en 
 étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent pas reçu 
 de grandes insultes de la part des sauvages , ils 
 ne laissoient pas d'avoir eu quelques petits com- 
 bats avec eux : enfin, qu'ils l'avoient conjuré de 
 m'écrire que je me souvinsse de ma promesse de 
 les tirer de-là , et de leur procurer le plaisir d'al- 
 ler mourir dans leur patrie. 
 
 Mes courses et mes nouvelles disgrâces ne me 
 laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet en- 
 gagement , ni de toute autre cliose qui concernât 
 l'ile; et ceux qui veulent savoir le reste de mes 
 aveiijtures , n'ont qu'à me suivre dans une nou- 
 velle carrière de folies et de malheurs: ils pour- 
 ront du moins apprendre par-là, que bien sou- 
 vent le ciel nous punit en exauçant nos désirs , 
 et qu'il nous fait trouver les plus grandes afflic- 
 tions en satisfaisant nos voeux les plus ardens. 
 
 Que par conséquent aucun homme sage ne se 
 flatte de la force de sa raison, quand il s'agit de 
 choisir un genre de vie. L'homme est un animal 
 qui a la vue bien courte : les passions ne sont pas 
 ses meilleurs amis, et ses penchans les plus vifs 
 sont d'ordinaire ses plus mauvais conseillers. 
 
 Je dis tout ceci en réfléchissant sur le désir 
 impétueux que je m'étois senti , dès ma plus 
 tendre jeunesse, de courir tout le monde, et sur 
 les malheurs oà m'a précipité ce penchant si 
 naturel qui paroissoit être né avec moi. Il m'est
 
 ûi6 LES AVENTURES 
 
 aisé de vous rapporter d'une manière histori- 
 que, et de vous faire comprendre les efiTets de 
 ce penchant avec les circonstances qui l'ont , 
 pour ainsi dire, animé et fait agir; mais les vues 
 secrètes de la Providence , en permettant de 
 suivre aveuglément des penchans si bizarres , ne 
 sauroient être comprises que par ceux qui ont 
 .pris l'habitude de considérer avec attention les 
 voies de cette Providence, et de tirer des con- 
 séquences pieuses de la justice de I3ieu et de nos 
 propres ég^aremens. 
 
 Mais je me suis assez étendu sur le ridicule de 
 ma conduite ; il est temps d'en revenir à mon 
 histoire. Je m'étois embarqué pour les Indes, et 
 j'y fus. Il faut pourtant que j'avertisse ici, qu'a- 
 vant de continuer ma course je fus obligé de me 
 séparer démon jeune ecclésiastique , qui m'avoit 
 donné de si fortes preuves de sa piété. Trouvant 
 là nn navire prêt à faire voile pour Lisbonne , 
 il me demanda permission de s'y embarquer : 
 c'est Ainsi qu'il paroissoit prédestiné à n'ache- 
 ver jamais ses voyages. J'y consentis , et j'auroi» 
 fait sagement de prendre le même parti. 
 
 Mais j'en avois pris un autre, et le ciel fait 
 tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce prêtre , je 
 n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets 
 d'être reconnoissant envers Dieu, et l'on n'au- 
 roit jamais entendu parler de la seconde partie 
 des Voyages et Aventures de Robinson CrusoÉ. • 
 
 Du Brésil, nous allâmes tout droit, par la mer 
 Atlantique, au Cap de Bonne-Espérance: notre 
 voyage, jusques-là, fut passablement heureux, 
 quoique de temps en temps nous eussions les 
 vents contraires et quelques tempêtes : mais mes 
 grands malheurs sur mer étaient finis; mes dis- 
 grâces futures dévoient m'arriver par I erre , afin 
 qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Û17 
 
 uiissi bien que la mer , quand il pîaU ainsi au 
 ciel , qui dirige à ses fins les circonstances de 
 toutes les choses. 
 
 Comme notre vaisseau étoit uniquement des- 
 tiné au commerce, nous avionsàbord un inspec- 
 teur y ou saper- car go y qui en devoit régler tous 
 les mouvemens, après que nous serions arrivés 
 au Cap de Bonne -Espérance. Tout avoit été 
 confié à ses soins et à sa prudence, et il n'étoit 
 limité que dans le nombre de jours qu'il falloit 
 rester dans cliaquc port. Ainsi je n'avois que 
 faire de m'en mêler : ce super-cargo et mon ne- 
 v«u le capitaine , délibéroient entr'eux sur les 
 diflérens partis qu'il y avoit à prendre. 
 
 Nous ne nous arrêlâmes pas plus long -temps 
 au Cap qu'il le falloit pour prendre de l'eau 
 fraîche et les autres choses qui nous étoient né- 
 cessaires, et nous nous bâtâmes, autant qu'il fut 
 po->sible, pour arriver à la côte de Coromandel , 
 parce que nous étions informés qu'un vaisseau 
 de guerre français de cinquante pièces , avec 
 deux grands vaisseaux marchands, avoient pris 
 la route des Indes. Je savois que nous étions eu 
 guerre avec les Français, et par conséquent je 
 n'étois pas sans appréhension: heureusement ils 
 allèrent leur chemin , sans que nous en ayons en- 
 tendu parler dans la suite. 
 
 Je n^embarrasserai pas ma narration de la des- 
 cription des lieux , du journal du voyage , des va- 
 riations de la boussole, des latitudes, des mous- 
 sons, delà situation des ports, et d'autres parti- 
 cularités qui rendent si ennuyeuses les relations 
 des voyages de long cours, et qui sont si inutiles 
 à ceux qui n'ont pas dessein de faire les mêmes 
 courses. 
 
 Il suffira de nommer le pays et les ports où 
 nous nous sommes arrêtés , et de dire ce qui 
 n. £
 
 •21 8 LES AVENTURES 
 
 nous y est arrivé de remarquable. Nous lou- 
 châmes d'abord à l'île de Madagascar; le peuple 
 y étoit féroce et traître , très-bien armé d'arcs 
 et de lances, dont il se sert avec beaucoup de 
 dextérité. Cependant nous y fûmes fort bien; 
 pendant quelque temps les habitans nous trai- 
 tèrent avec civilité, et pour des babioles que 
 nous leur donnâmes, comme des couteaux, de» 
 ciseaux , &.c. ils nous apportèrent onze jeunes 
 boeufs, assez petits, mais gras et bons : nous en 
 destinâmes une partie pour notre nourriture , 
 pendant le temps que nous devions nous arrêter 
 là , et nous fîmes saler le reste pour la provision 
 du vaisseau. 
 
 Nous fûmes obligés de demeurer là quelque 
 temps , après nous être fournis de vivres -, et 
 moi, qui ctois curieux de voir de mes propres 
 yeux ce qui se passoit dans tous les coins de l'u- 
 nivers où la Providence me menoit , je vins à 
 lerre aussi-tôt qu'il me fut possible. Un soir 
 nous débarquâmes dans la partie orientale de 
 l'île, et les habitans, qui y sont en grand nom- 
 bre , se pressèrent autour de nous, et d'une cer- 
 taine distance ils nous considérèrent avec at- 
 tention. Toutefois., étant Iraités d'eux jusques- 
 là fort honnêtement, nous ne nous crûmes pas 
 en danger : nous coupâmes seulement trois bran- 
 ches d arbres , que nous plantâmes en terre à 
 quelques pas de nous; ce qui non -seulement 
 dans ce pays- là est une marque de paix et d'a- 
 mitié , mais qui porte encore les insulaires à 
 faire la même chose de leur côté , pour indiquer 
 qu'ils acceptent la paix. Dès que cette cérémo- 
 nie est faite, il ne leur est pas permis de passer 
 vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs 
 sans leur déclarer la guerre. ,De cette manière, 
 chacun est en sûrçté derrière ses limites, et
 
 DE ROBIN SON CRUSOE. 219 
 
 la place qui est entre deux sert de marcha, et 
 de côté et d'autre on y trafique librement. En 
 y allant il n'est pas permis de porter des armes , 
 el les gens du pays même, avant que d'avan- 
 cer jusques-là, fichent leurs lances en terre; 
 mais si on rompt la convention , en leur fai- 
 sant quelque violence , ils sautent d'abord sur 
 leurs armes , et tâchent de repousser la force 
 par la force. 
 
 Il arriva un soir que nous étions venus à 
 terre, que les insulaires s'assemblèrent en plus 
 grand nombre que de coutume ; mais tout se 
 passa avec la civilité ordinaire. Ils nous appor- 
 tèrent plusieurs provisions qu'ils troquèrent con- 
 tre quelques bagatelles, et leurs femmes mêmes 
 nous fournirent du lait et quelques racines^ 
 que nous reçûmes avec plaisir; en un mot tout 
 éloit paisible , et nous résolûmes même de pas- 
 ser la nuit à terre dans une hutte que nous 
 nous étions faite de quelques rameaux;. 
 
 Je ne sais par quel pressentiment je n^'étois" 
 pas si content que les autres de rester toute la 
 nuit à terre ; et sachant que notre chaloupe 
 étoit à l'ancre à un jet de pierre du rivage, 
 avec deux hommes pour la gai'der , j'en fis 
 venir un à terre pour couper quelques bran- 
 ches pour nous en couvrir dans la chaloupe ; 
 et ayant étendu la voile, je me couchai dessus 
 à l'abri de cette verdure. 
 
 Environ à deux heures après minuit, nous 
 entendîmes des cris terribles d'un des mari- 
 niers, qui nous prioit au nom de Dieu de faire 
 approcher la chaloupe , si nous ne vouhons pas 
 que tous nos gens fussent massacrés ; en mê- 
 me temps j'entendis cinq coups de fusil qui 
 furent répétés deux fois immédiatement après; 
 je dis cinq coups, car c'é toit-là le nombre de 
 
 K 2
 
 S20 LES AVENTURES 
 
 toutes les armes à feu qu'ils avoicnt. On voit 
 assez, par la nécessité où ils furent de tirer si 
 souvent, que ces barbares ne son l pas si effrayés 
 de ce bruit que ceux avec qui j'avois affaiie 
 dans mon île. 
 
 M'étant réveillé en sursaut partout ce tu- 
 multe , je fis avancer la chaloupe, et voyant 
 trois fusils devant moi, je pris la résolution 
 d'aller à terre avec mes deux matelots, et d'as- 
 sister nos gens attaqués. 
 
 Nous fûmes près du rivage en moins de rien, 
 mais il nous fut impossible d'exécuter notre 
 dessein ; car nos matelots , poursuivis par trois 
 ou quatre cents de ces barbares, se jetèrent 
 dans la mer avec précipitation pour venir à 
 nous. Ils n'étoient que neuf en tout, n'ayant 
 que cinq fusils; il est vrai que les autres él oient 
 armés de pistolets et de sabres; mais ces armes 
 leur avoient été d'un fort petit usage. 
 
 Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, 
 parmi lesquels il y en avoit trois bien blessés. 
 Pendant que nous étions occupés à les faire 
 entrer, nous étions tout aussi exposés qu'eux ; 
 car ils nous jetèrent une grêle de dards ; et 
 nous fûmes obligés de barricader ce côté de 
 la clialoupe avec nos bancs et quelques plan- 
 clies qui s'y trouvoient par un pur hasard , ou , 
 pour mieux dire, par un effet de la Providence 
 divine. 
 
 Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein 
 jour, ces gens visent si juste, qu'ils nous au- 
 roient percés de leurs flèches , à moins de nous 
 tenir entièrement à couvert. La lumière de la 
 lune nous les faisoit voir peu distinctement , 
 pendant qu'ils faisoient voler une quantité de 
 dards dans notre barque. Cependant , ayant 
 tous rechargé nos fusils , nous fîmes feu des-^
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 22i 
 
 sus , et leurs cris nous firent assez comprendre 
 que nous en avions blessé plusieurs. Cela ne 
 les empêcha pas de rester sur le rivage en ordro 
 de bataille jusqu'au matin , sans doute dans la 
 vue d'avoir meilleur marché de nous dès qu'ils 
 pourroient nous voir. 
 
 Pour nous, nous fumes forcés de rester dans 
 cet état, sans savoir comment faire pour lever 
 l'ancre et pour faire voile , ne pouvant pas y 
 réussir sans nous tenir debout; ce qui leur 
 auroit donné autant de facilité pour nous tuer 
 que nous en avons d'abattre un oiseau qui est 
 sur une branche. 
 
 Tout ce que nous pûmes faire, ce fut de don- 
 ner au vaisseau des signaux que nous étions en 
 danger, et quoiqu'il fût à une liéue de-là, mon 
 neveu entendant nos coups de fusil, et voyant 
 par sa lunette d'approche que nous faisions feu 
 du côté du rivage, comprit d'abord toute l'af- 
 faire, et levant l'ancre au plus vite, il vint 
 aussi près de nous qu'il fut possible. Il noua 
 envoya de là l'autre chaloupe, avec dix hom- 
 mes; mais nous leur criâmes de ne pas appro- 
 cher , en leur apprenant notre situation. Alor* 
 un de nos matelots prenant le bout d'une 
 corde, et nageant entre les deux chaloupes, 
 de manière qu'il étoit difficile aux sauvages de 
 l'appercevoir , vint à bord de ceux qui étoient 
 envoyés pour nous tirer de ce danger. Là- des- 
 sus nous coupâmes notre petit câble, et laissant 
 l'ancre , nous fûmes tirés par l'autre chaloupe 
 jusqu'à ce que nous fussions hors de la portée 
 des flèches. Pendant tout ce temps ïious nous 
 étions tenus couchés derrière notre barricade. 
 
 Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau 
 et le rivage , le capitaine donna une bordée 
 terrible aux barbares, ayant fait charger plu- 
 
 3
 
 222 LES AVENTURES 
 
 sieurs canons à cartoache^et rcxéculion en fut 
 affreuse. 
 
 Quand nous fûmes revenus à bord , et liors 
 de danger , nous eûmes tout le loisir nécessaire 
 pour examiner la cause de tout ce tintamarre, 
 et de cette rupture subite de la part des sau» 
 vages. Notre super-cargo, qui avoit été souvent 
 de ce côté-là , nous assura qu'il falloit absolu* 
 ment qu'on eût fait quelque chose pour irriter 
 les sauvages qui , sans cela , ne nous auroient 
 jamais attaqviés, après nous avoir reçus comme 
 amis. La mèche fut à la fin découverte, et l'on 
 apprit qu'une vieille femme s'étant avancée 
 au-delà de nos branches pour nous vendre du 
 Jait, avoit eu avec elle une jeune fille qui nous 
 apportoit aussi des herbes et des racines; un 
 des matelots avoit voulu faire quelque violence 
 à la jeune fille, ce qui avoit fait faire un terri- 
 ble bruit à la vieille , qui en étoit peut-être la 
 mère ou la parente. Le matelot néanmoins n'a- 
 voit pas voulu lâcher prise -, mais il avoit tâché 
 de mener la fille au milievi d'un bocage hors 
 de la vue de la vieille ; celle-là s'étoit retirée 
 là-dessus pour aller instruire de cet afiPront ses 
 compatriotes , qui dans l'espace de trois heu- 
 res avoient assemblé toute cette armée. 
 
 Un de nos gens avoit été tué d'un coup de 
 javelot dès le commencement , dans le temps 
 qu'il sortoit de la hutte faite de branches. Tous 
 les autres s'étoient tirés d'affaire, excepté celui 
 qui avoit été la cause de tout ce malheur , et 
 qui paya bien cher le plaisir qu'il avoit goûté 
 avec sa noire maîtresse. 
 
 Nous fûmes assez long-temps à savoir ce 
 qu'il étoit devenu ; cependant nous voguâmes 
 deux jours le long du rivage avec noire cha- 
 loupe, quoique le vent nous exhortât à partir,,
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 22.'5 
 
 et nous fîmes toutes sortes de signaux pour lui 
 faire connoitre que nous Fattendions ; mais 
 toute cette peine fut inutile; nous le crûmes 
 perdu; et s'il avoit souffert lui seul ^e sa sot- 
 tise , le mal n'auroit pas été fort considérable. 
 
 Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus, 
 sans hasarder d'aller une seconde Yois à terr^ 
 pour voir si je ne pourrois rien découvrir tou- 
 cliant le sort de ce malheureux. Je résolus de 
 le faire pendant la nuit , de peur d'essuyer une 
 seconde attaque des noirs. Mais je fus fort 
 imprudent en me hasardant de mener avec moi 
 une Iroupe de mariniers féroces, sans m'en 
 être fait donner le commandement -, ce qui 
 m'engagea malgré moi dans une entreprise aussi 
 malheureuse que criminelle. 
 
 Nous choisîmes, le super-cargo et moi, vingt 
 des plus déterminés garçons de tout l'équipage , 
 et nous débarquâmes dans le même endroit oiS 
 les Indiens s'étoient assemblés quand ils nodîi 
 avoient attaqués avec tant de fureur. Mon des- 
 seiil étoit de voir s'ils avoient quitté le champ 
 de bataille , et d'en surprendre quelques-un - , 
 s'il étoit possible , afin de les échanger contrfr 
 le matelot en question, si par hasard il vivoit 
 encore. 
 
 Etant venus à terre sans aucun bruit , â 
 dix heures du soir, nous partageâmes nos gens 
 en deux pelotons, dont je commandai l'uii, et 
 le hosseman , l'autre. Nous ne vîmes ni n'enten- 
 dîmes personne d'abord, et nous nous avançâ- 
 mes, en laissant quelque distance entre nos 
 deux petits corps. Vers l'endroit où l'action 
 s'étoit passée, nous ne découvrîmes rien à cause 
 des ténèbres ; mais quelques momens après notre 
 bosseman tomba à terre , ayant donné du pied 
 coalrg un cadavre. Là dessus il fit halte jus- 
 
 4
 
 221 LES AVENTUKES 
 
 qa'à ce que je l'eusse joint , et nous résolûmes 
 de nous arrêter-là en attendant le lever de la 
 lune , qui dev^oit venir sur l'horizon en moins 
 d'une heure de temps. C'est alors que nous dé- 
 couvrîmes distinctement le carnage que nous 
 avions fait parmi les Indiens ; nous en vîmes 
 trente-deux à terre , parmi lesquels il y en 
 avoit deux qui respiroient encore. ILes uns 
 avoient le bras emporté, les autres la jambe, 
 et les autres la tête , et nous supposâmes qu'on 
 avoit emporté ceux qui avoient été blessés, et 
 qu'on avoit espéré de pouvoir guérir. 
 
 Après avoir fait cette découverte , j'éîois 
 d'avis de retourner à bord; mais le bosseman 
 me fit dire qu'il étoit résolu , avec ses gens , 
 d'aller rendre une visite à la ville où ces chiens 
 d'Indiens demeuroient , et me fît prier de l'y 
 accompagner, ne doutant point que nous n'y 
 pussions faire un butin considérable, et avoir 
 des nouvelles de Thomas Jeffery : c^êioit-lk le 
 nom du matelot que nous avions perdu. 
 
 S'ils m'avoicnt demandé permission de ten- 
 ter cette entreprise , je sais bien que je leur 
 aurois ordonné positivement de se rembarquer; 
 mais ils se contentèrent de me faire savoir leur 
 3nleution,et de me prier d'être de la partie. 
 Quoique je susse combien un tel dessein, où 
 l'on pouvoit perdre beaucoup de monde , étoit 
 préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but 
 étoit d'aller négocier, je n'avois pas l'autorité 
 nécessaire pour détourner le coup ; je me con- 
 tentai de leur refuser de les accompagner , et 
 j'ordonnai à ceux qui me suivoieut de rentrer 
 dans la chaloupe. Deux ou trois de ces der- 
 niers commmencèrent d'abord à murmurer 
 contre cet ordre , à dire qu'ils vouloient aller 
 en dépit de moi, et que je n'avois aucun cou]-
 
 DE ROBTNSON CRlJSOÉo 2P.5 
 
 mandement sur eux. « Allons, Jean , s'écria l'un, 
 » veux-lu y venir? pour moi j'y vais cerlai- 
 » nement ». Jean répondit qu'il le vonloit bien. 
 Il fut suivi d'un autre, et celui-là d'un autre 
 encore ; en sorte qu'ils m'abandonnèrent tous , 
 hormis un seul que je priai instamment de res- 
 ter. Il n'ctoit demeuré dans la chaloupe qu'un 
 seul mousse; ainsi il n'y avoit que ce matelot , 
 le super-cargo et moi qui retournâmes vers la 
 chaloupe , où nous avertîmes les autres que 
 nous resterions pour la garder , et pour en sau- 
 ver autant qu'il nous seroit possible. Je leur 
 répétai encore qu'ils entreprenoient le dessein 
 du monde le plus extravagant , et qu'ils pour- 
 roientbien avoir la même destinée qne Jeffery. 
 Ils me répondirent en vrais mariniers qu'ils 
 agiroient prudemment , et qu'ils me garantis- 
 soient qu'ils en viendroient à bout à leur hon- 
 neur. J'avois beau leur mettre devant les yeux 
 - les intérêts du vaisseau, et que leur conduit© 
 étoit inexcusable devant Dieu et devant les 
 hommes; c'étoit comme si j'avois parlé au grand 
 mât du navire; ils me donnèrent seulement de 
 bonnes paroles, et m'assurèrent qu'ils seroicjit 
 de retour dans une heure au plus tard. La ville 
 des Indiens n'étoit, à ce qu'ils me dirent, qu'à 
 un demi-mille du rivage; mais ils trouvèrent 
 qu'elle étoit éloignée de plus de deux grands 
 milles. 
 
 C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , et quoi- 
 que leur entreprise fût extravagante au su- 
 pi'ême degré , il faut avouer pourtant qu'ils 
 s'y prirent avec toute la précaution possible. 
 Ils étoient tous parfaitement bien armés ; car 
 outre un fusil ou un mousquet , ils avoienl cha- 
 cun un pistolet et une baïonnette: quelques- 
 uns s' étoient munis avec cela de sabres , et le 
 
 6
 
 235 LES AVENTURES 
 
 bosse man et deux autres avoient des haches 
 d'armes. D'ailleurs ils étoient pourvus tous en- 
 semble de treize grenades j en un mot jamais 
 gens plus hardis et mieux armés n'entrepri- 
 rent un dessein plus abominable et plus extra- 
 vagant. 
 
 Quand ils s'en allèrent, ils n'étoient animé» 
 que par le désir du butin et par l'espérance 
 de trouver de l'or ; mais une circonstance où 
 ils ne s'attendoient pas, les remplit de l'esprit 
 de vengeance , et les changea tous en autant de 
 diables incarnés. Etant arrivés à un petit nom- 
 bre de maisons indiennes, qu'ils avoient prises 
 pour la ville même , ils se virent fort éloignés 
 de leur compte , puisqu'il n'y avoit là que treize 
 luittes , et qu'il leur étoit impossible de savoir 
 la situation et la grandeur de la ville qu'ils 
 avoient dessein de saccager. 
 
 Ils délibérèrent long-temps sans savoir quel 
 parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau, il 
 falloit égorger tous ler. habitans sans qu'il en 
 échappât un seul,, pour donner l'alarme à la 
 ville , ce qui leur attireroit toute une armée ; 
 et s'ils laissoient ces gens-là en repos, il étoit 
 absolument impossible de trouver le chemin de 
 la ville et d'exécuter leur beau projet. 
 
 Ils choisirent pourtant ce dernier parti , ré- 
 solus de chercher la ville le mieux qu'il leur 
 seroit possible. Après avoir marché quelques 
 momens ils trouvèrent une vache attachée à 
 un arbre, et ils résolurent d'abord de s'en faire 
 un guide. Voici comme ils raisonnèrent ; ou la 
 vache appartient au hameau ou à la ville. Si elle 
 est déliée , elle cherchera son étable sans doute ; 
 si elle retourne en arrière , nous n'avons rien à 
 lui dire , elle nous est inutile absolument ; mais 
 ai elle va en avant , nous n'avons qu'à la suivre \
 
 DE UOBINSON CRUSOÉ. 2f3/ 
 
 elle nous mènera indubitablement où nous vou- 
 lons être. Là-dessus ils coupèrent la corde , et 
 virent avec plaisir la vache marcher devant 
 eux. Pour abréger , elle les mena tout droit 
 vers la ville , qu'ils virent composée à-peu- 
 près de deux cents cabanes , dont quelques- 
 unes contenoient plusieurs familles. 
 
 Ils y trouvèrent un pirofond silence , et tout 
 le monde endormi traiiquillement comme dans 
 un endroit qui n'avoit jamais été exposé aux 
 attaques de quelques ennemis. Ils tinrent alors 
 un nouveau conseil de guerre , et ils résolurent 
 de se partager en trois corps , de mettre le feii 
 à trois maisons , dans les trois différentes par- 
 ties du bourg , et de saisir et garrotter les gens 
 à mesure qu'ils sortiront de leurs maisons em- 
 brasées. Si quelqu'un leur résistoit , leur parti 
 étoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur 
 grand but , et ils étoient bien résolus de s'en 
 acquitter avec toute l'ardeur imaginable. Ils 
 trouvèrent bon cependant de commencer par 
 visiter toute la ville sans faire le moindre 
 bruit, afin d'en examiner l'étendue, et de juger 
 de-là si leur dessein étoit praticable ou non. 
 
 Après cette précaution ils se déterminèrent 
 hardiment à tenter fortune *, mais tandis qu'ils 
 s'animoient les uns et les autres , les trois qui 
 s'étoient le plus avancés se mirent à crier tout 
 haut qu'ils avoient trouvé Thomas Jeffety ; ce 
 qui fit courir tous les autres de ce côté-là. Ils 
 trouvèrent effectivement ce malheureux à qui 
 on avoit coupé la gorge; il étoit nu et pendu 
 par un bras. Il y avoit près de - là une mai- 
 son indienne où se trouvoient plusieurs des 
 principaux de la ville , qui avoient été dans lé 
 combat , et dont- quelques-uns avoient été 
 blessés. Nos gens virent qu'ils éloieril éveillée ,
 
 328 LES AVENTURES 
 
 puisqu'ils pailoient. ensemble ; mais il étoit lin*' 
 possible d'en savoir le nombre. 
 
 Le spectacle de leur camarade égorgé donna 
 aux Anglais une telle fuieur, qu'ils jurèrent 
 de se venger , et de ne donner quartier à aucun 
 Indien qui tomberoit entre leurs mains : dans 
 le moment même ils mirent la main à l'œuvre. 
 Comme les maisons étoient basses et toutes 
 couvertes de chaume , il ne leur fut pas diffi- 
 cile d'y mettre le feu, et en moins d'un quart 
 d'heure toute la ville brûloit en quatre ou cinq 
 diiférens endroits. Ils n'oublièrent pas sur- tout 
 la cabane où se trou voient les Indiens éveil- 
 lés, dont je viens de faire mention. Dès que 
 le feu commença à y prendre , ces pauvres 
 ge*is effrayés cherchèrent la porte pour se sau- 
 ver ; mais ils y rencontrèrent un danger qui 
 n'étoit pas moindre , et le bosseman en tua 
 deux de sa propre main avec sa hache d'ar- 
 mes, La maison étant grande, et remplie de 
 gens , il ne voulait pas y entrer pour en ache- 
 ver le masscLCre ; mais il y jeta une grenade ^ 
 qui les effraya d'abord , mais qui en crevant 
 ensuite leur fit pousser les cris Iqs plus lamen- 
 tables. 
 
 La plupart des Indiens qui se trouvoient dans 
 cette maison furent tués ou blessés par la gre- 
 nade , excepté deux ou trois qui voulurent do 
 nouveau sortir par la porte , où ils furent re- 
 çus par le bosseman et par deux autres la 
 baïonnette au bout du fusil , et misérablement 
 massacrés. Il y avoit dans la maison un autre 
 appartement plus reculé où se trouvoit le roi , 
 ou le capitaine général de cette ville avec 
 quelques autres. Nos gens les forcèrent d'y res- 
 ter jusqu'à ce que la maison consumée par les 
 flammes leur tombât sur la tête et les écrasât.
 
 D'E ROBINSON CRUSOE. 2^9 
 
 Pendant Imite cette exécution ils ne tirèrent 
 pas un seul coup de fusil, iie voulant éveilleF 
 Te peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état 
 de le dépêcher ; mais le feu fit sortir les In- 
 diens du sommeil assez vite; ce qui força les 
 Anglais à se tenir ensemble en petit corps : l'in- 
 cendie ne trouvant que c^es matières extrême- 
 ment combustibles, se répandit en moins de 
 rien au long et au large, et rendit les rues- 
 entre les maisons presque impraticables. Il fal- 
 loit pourtant suivre le feu, pour exécuter cet 
 affreux dessein avec plus de sûreté , et de* 
 que la flamme faisoit sortir les habitans hors 
 de leurs maisons, ils étoient d'abord assommé» 
 par ces furieux qui , pour tenir leur ra_£^e er^ 
 haleine , ne faisoient que crier les uns aux au- 
 tres de se souvenir du pauvre Jeffery. 
 
 Pendant tout ce temps-là j'étois dans de fort 
 S[randes inquiétudes ; particulièrement quand 
 je vis l'incendie , que l'obscurité de la nuit me 
 faisoit paroitre comme s'il n'étoitqu'à quelques 
 pas de moi. 
 
 ]3'un autre eôté, mon neVeu le Capitaine, 
 qui avoit été éveillé par ses gens, voyant ces 
 flammes, en fut dans une surprise extraordi- 
 naire ; il n'^en pouvoit pas deviner la cause , et 
 il craignit fort que je ne fusse dans quelque 
 grand danger , aussi bien que kî super-cargo. 
 Mille pensées lui rouloient dans l'esprit, et 
 enfin , quoiqu'il ne prit qu'à peine tirer plus 
 de monde du vaisseau, il résolut de se jeter 
 tlans l'autre chaloupe, et de venir à notre se- 
 cours lui-même avec treize hommes. 
 
 Il fut fort étonné de me trouver avec le 
 super-cargo dans la chaloupe, accompagnés'^seu- 
 lement d'un seul matelot et du mousse. Quoi- 
 qu'il fût fort aise de nous voir sains et saufs ,
 
 2^0 LES AVENTURES 
 
 il étoit très-impatient de savoir ce qui se pas- 
 soit à l'égard des autres. La flamme s'aiigmeii- 
 toit de moment à autre , et nos gens ayant 
 commencé à se servir de leurs armes à feu , 
 les fréquens coups de fusil que nous entendions 
 ne pouvoient que nous donner la plus grande 
 curiosité pour une afl'aire où no.us étions si 
 fort intéressés. 
 
 Le capitaine ayant pris sa résolution, me dit 
 qu'il vouloit aller donner du secours à ses 
 gens, quelque chose qui en pût arriver. Je tâ- 
 chai de l'en détourner par les mêmes raisons 
 que j'avois employées contre les autres ; je lui 
 alléguai le soin qu'il devoit avoir de son vais- 
 seau, l'intérêt des propriétaires, et la longueur 
 du voyage , &c. et je m'piTrois d'aller reconnoî- 
 tre avec les deux hommes qui m'étoient res- 
 tés, pour découvrir de quelque distance quelde- 
 vroit être probablement l'événement de cette 
 affaire, et pour l'en venir informer au plus vite. 
 
 C'étoit parler à un sourd ; mon neveu étoit 
 aussi incapable d'entendre raison que tout le 
 reste. Il vouloit y aller, me dit-il, et il étoit 
 fâché d'avoir laissé plus de dix hommes dans 
 le vaisseau. Il n'étoit pas homme à laisser pé- 
 rir ses gens faute de secours ; il étoit résolu de 
 leur en donner , quand il dcvroit perdre le 
 vaisseau et la vie même. 
 
 Dans ces circonstances, bien loin de, persua- 
 der le capitaine de rester-là^ je fus obligé de 
 le suivre. Il ordonna à deux hommes de s'en 
 retourner à bord avec la pinasse , et d'aller 
 chercher encore douze de leurs camarades , 
 dont six dévoient garder les chaloupes, pendant 
 que les six autres marcheroient vers la ville. 
 13e cette manière il ne devoit rester que seize 
 hommes dans le vaisseau , dont tout l'équipage
 
 DE ROBIN S ON CRUSOE. s."îl 
 
 ne consistoit qu'en soixante - cinq liommes , 
 desquels deux avoient été tués dans la première 
 action. 
 
 Ces ordres étant donnés , nous nous mimes 
 en marche ; et guidés par le feu , nous allâmes 
 tout droit vers la ville. Si les coups de fusil 
 nous avoient étonnés de loin , nous fumes rem- 
 plis d'horreur quand nous fûmes près de là , par 
 les cris des malheureux Iiabitans qu'on trailoit 
 d'une manière si aifreuse. 
 
 Je n'avois jamais été présent au sac d'une 
 ville ; i'avois bien entendu parler de Drogheda , 
 en Irlande , où Olivier Cromwel avoit fait 
 massacrer tout le peuple, hommes , femmes 
 et enfans. J'avois vu la description de la prise 
 de Magdebourg, par le comte de Tilly , et du 
 massacre de plus de vingt- deux mille person- 
 nes de tout sexe et de tout âge ; mais je n'avois 
 vu rien de pareil de mes propres yeux, et il 
 m'est impossible d'en donner une idée, ni d'ex- 
 primer les terribles impressions que cette ac- 
 tion abominable fît sur mon esprit. 
 
 Parvenus jusqu'à la ville nous ne vîmes au- 
 cun moyen d'entrer dans les rues ; nous fûmes 
 donc obligés de la côtoyer , et les premiers 
 objets qui s'offrirent à nos yeux étoient les 
 ruines , ou plutôt les cendres d'une cabane , 
 devant laquelle nous vîmes , à la lumière du 
 feu , les cadavres de quatre hommes et de trois 
 femmes , et nous crûmes en découvrir quelques 
 autres au milieu des flammes. En un mot nous 
 apperçûmes d'abord le-=i traces d'une action si 
 barbare et si éloignée de Vbumanité , que nous- 
 crûmes impossible que nos gens en fussent les 
 auteurs ; nous les jugeâmes tous dignes de la 
 mort la plus cruelle s'ils en étoient effective- 
 ment coupables»
 
 r 
 
 Q.'^j LES AVENTURE» 
 
 L'incendie cependant alloit toujours eit 
 avant , et les cris suivoient le même cliemin 
 que le feu; ce qui nous mit dans la plus grande 
 consternation, c].uand nous vî mes ; à notre grand 
 étonnemeut, trois femmes nues, poussant les 
 cris les plus aflreux, s'enfuir de notre côté, 
 comme si elles avoient eu des ailes : seize ou 
 dix-sept hommes du pays suivoient la même 
 route , ayant à leurs trousses trois au quatre 
 de nos bouchers anglais , qui ne pouvant pas 
 les atteindre firent feu sur eux, et en renver- 
 sèrent un tout près de nous. Quand les pau- 
 vres fuyards nous découvrirent , ils nous pri- 
 rent pour un autre corps de leurs ennemis, et 
 firent des hurlemens épouvantables , sur-tout 
 les femmes , persuadées que nous allions les 
 massacrer dans le moment. 
 
 Mon sang se glaça dans mes veines, quand 
 je vis cet affreux spectacle, et je crois que si 
 nos quatre matelots étoient venus jusqu'à nous, 
 j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous 
 mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre 
 aux pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien à 
 craindre de nous. 
 
 lià-dessus ils s'approchèrent, se jetèrent à 
 terre, et en levant les yeux au ciel, ils sem- 
 bloient nous demander, par les tons les plus 
 lamentables , de vouloir bien leur saiwer la 
 vie. 
 
 Nous leur fîmes comprendre que c'étoit-là 
 notre dessein; sur quoi ils se mirent tous dans 
 un petit peloton derrière un retranchement. 
 Dans ces entrefaites j'ordonnai à mes gens de 
 se tenir tous ensemble et de n'attaquer per- 
 sonne , mais de tâcher de saisir quelqu'un des 
 j\nglais , pour apprendre de quel diable ils 
 étoient possédés, et quelle étoit leur intention.
 
 DE ROfi'iNSON CRUSOÉ. z35 
 
 Je leur dis encore que s'ils renconlroient leurs 
 camarades engagés, ils tâchassent de les faire 
 retirer, en les assurant que s'ils restoient là 
 jusqu'au jour, ils se verroient environnés de 
 cent mille Indiens. Là-dessus je les quittai y 
 et suivi seulement de deux hommes, je me 
 mis parmi les pauvres fuyards que nous avions 
 sauvés. C'étoit la chose du monde la plus triste 
 à voir ; quelques - uns avoient les pieds tout 
 grillés à fotrce de courir par le feu. Une des 
 femmes étant tombée en passant par les fia air 
 nies,avoit le corps à moitié rôti, et deux ou 
 trois hommes avoient plusieurs coups de sabre 
 sur le dos et sur les cuisses : un quatrième ^ 
 percé de part en part d'un coup de fusil, ren- 
 dit l'ame à mes yeux. 
 
 J'aurois fort souhaité d'apprendre les motifs 
 de cet abominable massacre ; mais il me fut 
 impossible d'entendre un mot de ce qu'ils me 
 disoient ; tout ce que je pus comprendre par 
 leurs signes , c'étoit qu'ils étoient aussi ignorans 
 là-dessus que jel'étois moi-même. Cette horrible 
 entreprise m'effraya tellement que je résolus 
 à la fin de retourner vers mes gens, de péné- 
 trer dans la ville au travers des flammes , et 
 de mettre fin à cette boucherie à quelque prix: 
 que ce fût. 
 
 Dans le temps que je communiquois ma ré- 
 solution à mes gens, que je leur ordonnois de 
 me suivre , nous vîmes quatre de nos Anglais , 
 avec le bosseman à leur tête, courir comme 
 des furieux par-dessus les corps de ceux qu'ils 
 avoient tués. Ils étoient tous couverts de sang 
 €l de poussière; nous leur criâmes de toutes nos 
 forces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le 
 moment. 
 
 DèsT^ue le bosseman nous apperçut, il poussa
 
 fî54 LES AVENTURES 
 
 un cri de triomphe , charmé de voir arriver du 
 secours : (c Ah ! mon brave capitaine , s'écria 
 ))t-il, je sois ravi de vous voir; nous n'avon 
 » pas encore à moitié fait avec ces diables, avec 
 » ces chiens d'enfer; j'en tuerai autant que le 
 )) pauvre Jefferyav oit de cheveux à la tête. Nous 
 )) avons juré de n'en épargner pas un seul ; nons 
 )) voulons exterminer toute cette abominable 
 )) nation ». Là-dessus il se remit à courir tout 
 échauffé et tout hors d'haleine, sans nous don- 
 ner le temps de lui dire un mot. 
 
 Enfin criant de toutes mes forces : Arrête , 
 barbare, lui dis-je ; je te défends, sous peine 
 de la vie , de toucher davantage à un seul de ces 
 pauvres gens; si tu ne t'arrêtes, tu es mort dans 
 le moment. 
 
 « Comment donc ! monsieur , répondit - il , 
 h savez -vous ce qu'ils ont fait ? Si vous voulez 
 )) voir la raison de notre conduite , vous n'avez 
 « qu'à approcher». Là -dessus iVnous montra 
 le malheureux Jeffery égorgé, et pendu à un 
 ai-bre. 
 
 J'avoue que ce spectacle étoît capable de "me 
 porter à approuver leur vengfeance , s'ils ne 
 l'avoient pas poussée si loin , et je me remis dans 
 l'esprits ces paroles que Jacob adressa autrefois 
 à ses fils Siméon et Lei^i : « Maudite soit leur 
 » colère, car elle a été féroce; et leur ven- 
 )) geance , car elle a été cruelle ». 
 
 Le triste objet que nous venions de voir me 
 donna dansle moment de nouvelles affaires; car 
 mon neveu et ceux qui me suivoient , en con- 
 çurent une rage aussi difficile à modérer que 
 celle du bosseman et de ses camarades. Mon 
 neveu me dit qu'il craignoit seulement que ses 
 gens ne fussent pas les plus forts , et qu'au reste 
 il ne falloit pas faire quartier à un seul de ces
 
 DE UOBINSON CRUSOÉ. 2*^5 
 Imliens , qui tous avoieiit Irenlipé dans un si 
 abominable meurtre, et qui avoient mérité la 
 mort, comme des assassins. Sur ce discours, 
 Luit de ces dernier» venus volèrent sur les pas 
 du bosseman , pour mettre la dernière main à 
 ce cruel attentat ; et moi , voyant inutile tout 
 ce que je faisois pour les modérer, je m'en revins 
 triste et pensif, ne ponvant plus soutenir la vue 
 de ce meurtre, ni des malheureux qui tomboient 
 entre les mains de nos barbares matelots. 
 
 Je n'étois accompagné que du super- cargo , 
 et de deux autres hommes; et j'avoue qu'il y 
 avoit bien de l'imprudence à moi de retourner 
 vers nos chaloupes avec si peu de monde. Le 
 jourapprochoit, et l'alai-me qui s'étoit répandue 
 par tout le pays, avait rassemblé près du petit 
 hameau une quarantaine d'Indiens armés de 
 lances , d'arcs et de flèches. Heureusement 
 j'évitai cet endroit en allant tout droit au ri- 
 vage ; quand nous arrivâmes il étoit déjà plein 
 jour. Nous nous mîmes aussi-tôt dans là pinasse, 
 et après être venus à bord, nous la renvoyâmes, 
 dans la pensée que nos gens pourroient bien en 
 avoir besoin pour se sauver. 
 
 Je vis alors que le feu commençôit à s'étein- 
 dre et que le bruit cessoit; mais une demi- 
 heure après j'entendis une salve de fusils: j'ap- 
 pris dans la suite que nos gens l'avoient faite 
 sur les Indiens, qui s'étoient attroupés près du 
 petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, 
 et mirent le feu à leurs cabanes; mais ils épar- 
 gnèrent les femmes et les enfans. Lorsque mes 
 gens s'ajiprochoicnt du rivage avec la pinasse, 
 ceux qui venoient de faire cette affreuse expé- 
 dition commençoient à paroîlre sans aucun 
 ordre, répandus çà et là; en un mot dans une 
 lelle confusion, qu'ils auroicnt pu être défaits
 
 236 LES AVENTURES 
 
 facilement par un très -petit nombre de genâ 
 déterminés. 
 
 Heureusement pour eux ils avoient jeté la 
 terreur dans tout le pays , et les Indiens étoient si 
 effrayés par une attaque si peu attendue, qu'une 
 centaine de leurs braves gens n'auroient pas at- 
 tendu de pied ferme six de nos matelots. Aussi 
 dans toute l'action, il n'y en avoit pas un seul 
 qui se défendit. Us étoient tellement étonnés 
 du feu d'un côté , et de l'attaque de nos gens de 
 l'autre , que dans l'obscurité de la nuit ils ne 
 savoient de quel côté se tourner. S'ils fuyoient 
 d'un côté , ils tomboient dans un de nos petits 
 corps -, et s'ils retournoient sur leurs pas, ils en 
 rencontroicnt un autre. La mort se présentoit 
 à eux de toutes parts ; aussi dans toute cette 
 affaire aucun de nos gens ne reçut le moindre 
 mal , excepté deux, dont l'un s'étoit brTdé îa 
 main , et dont l'autre s'étoit fait une entorse 
 au pied. 
 
 J'étois fort en colère contre tout l'équipage , 
 mais sur- tout contre mon neveu le capitaine , 
 qui avoit non-seulement négligé son devoir , en 
 hasardant le succès de tout le voyage , dont le 
 soin lui avoit été commis; mais encore en ani- 
 mant la fureur de ces gens, plutôt que de la 
 calmer. Il répondit à mes reproches avec beau- 
 coup de respect, en disant que la vue de Jeffery 
 égorgé d'une manière si cruelle, l'avoit furieu- 
 sement passionné; qu'il n'auroit pas dû s'y lais- 
 ser entraîner en qualité de commandant du 
 vaisseau, mais en qualité d'homme, il avoit 
 été incapable de raisonner en cette occasion. 
 Pour les matelots, comme ils n'étoient pas sou- 
 mis à mes ordres , ils se soucioient fort peu si 
 leur expédition me déplaisoit ou non. 
 
 Le lendemain nous remîmes à la voile , et
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. ^Z-f 
 par conséquent nous ne sûmes rien de l'effet 
 qu'avoil produit dans ce peuple l'action barbare 
 de notre équipage. Nos gens ditFéroient dans le 
 calcul qu'ils faisoient de ceux qu'ils avoient 
 tués, maison pouvoit juger à peu près par leurs 
 diffcrcns rapports , qu'ils avoient fait périr en- 
 viron cinquante personnes, hommes, femmes 
 et enfans. Pour ce qui regarde les maisons, 
 il v^iùw étoit pas échappé une seule de l'in- 
 cendie. 
 
 Ils avoient laissé-là le pauvre Jeffery, parc© 
 qu'il étoit inutile de l'emporter avec eux; ils 
 l'avoient seulement détaché de l'arbre, où il 
 avoit été pendu par \\i\ bras. 
 
 Quoique nos gens crussent leur action fort 
 juste , je n'étois rien moins que de leur senti- 
 ment , et je leur dis naturellement que Dieu - 
 lie béniroit point notre voyage , et qu'il les pu- 
 niroit du sang qu'ils avoient répandu, comme 
 d'un massacre exécrable; que véritablement les 
 Indiens avoient tué Jeffery; maisqu'ilavoit été 
 l'agresseur, qu'il avoit violé la paix, en abusant 
 d'une fille qui étoit venue dans notre quartier 
 sur la foi du traité. 
 
 Le bosseman défendit sa cause, en disant 
 que , quoique les nôtres semblassent avoir violé 
 la paix, il étoit pourtant certain que les Indiens 
 avoient commencé la guerre , en tirant leurs 
 flèches sur nous , et en tuant de nos gens sans 
 aucune cause raisonnable ; que trouvant l'occa- 
 sion d'en tirer raison, il nous avoit été permis 
 de le faire, et que les petites libertés que Jef- • 
 fery avoit prises avec la jeune Indienne , n'a- 
 voient pas mérité qu'on l'égorgeât d'une si 
 cruelle manière; que par conséquent ils n'a- 
 voient rien fait que punir des meurtriers , ce 
 quiétoit permis parlesloix divines et humaines.
 
 2315 L E S A V E N T ir R E S 
 
 Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nous 
 eut détournés de nous hasarder encore à terre 
 parmi des païens et des barbares? Malheureu- 
 sement les hommes ne deviennent sages que 
 par leurs propres disgrâces , et jamais leur ex- 
 périence ne leur est d'un si grand usage, que 
 quand elle leur coûte cher. 
 
 Nous étions destinés pour le golfe de Perse, 
 et d^e-là pour la côte de Coromandel-, et notre 
 but n'étoit que d'aller en passant à Surate. 
 Le principal dessein du super-cargo regardoit la 
 la baye du Bengale; et s'il ne trou voit pas occa- 
 sion d'y faire ses affaires, il devoit aller à la 
 Chine, et revenir à Bengale à son retour. 
 
 Le premier désastre qui nous arriva fut da ns 
 le golfe de Perse, où cinq de nos gens étant 
 allés à terre sur la côte qui appartient à l'Arabie , 
 furent tués ou emmenés comme esclaves parles 
 gens du pays.Leurscompagnonsne furent point 
 en état de les délivrer, ayantassezà faire eux- 
 mêmes pour se sauver dans la chaloupe» Je leur 
 dis. naturellement, que je regardois ce malheur 
 comme une punition du ciel. Mais le bosseman 
 me répondit avec chaleur, que j'auroisbien de 
 la peine à justifier mes censures et mes repro- 
 ches par des passages formels de l'écriture , et 
 il m'allégua celui où il est dit , « Que ceux sur 
 » qui ;é toit tombée la tour de Silé , n'avoieni pas 
 >) été plus grands pécheurs que les autres Gali- 
 )) léens ». Je confesse que je ne trouvai rien de 
 solide à lui répliquer jj^ sur- tout à cau«e que, 
 parmi ceux que nous venions de perdre, il n'y 
 en avoit pas un seul qui eût trempé dans le 
 massacre de Madagascar; je me servois toujours 
 de cette expression, quelque choquante qu'elle 
 fût. pour tout l'équipage. 
 
 Les sermons fréquens que je leur fâisoissur
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Sijg 
 
 ce sujet, eurxîntcleplus mauvaises conséquences 
 pour moi que je n'avois cru. Le bosseman , qui 
 avoit été le chef de cette ejitreprise m'étant 
 venu joindre un jour, rtie dit d'un ton foit 
 jésoîu, que j'avois grand tort de remettre tou- 
 jours celte affaire sur le tapis , et de m'étendre 
 en reproches mal fondés et injurieux ; que 
 l'équipage en étoit fort mécontent, et lui sur- 
 tout , sur lequel j'avois le plus tiré; qu'étant 
 seulement un passager, sans aucun commande- 
 ment dans le vaisseau , je ne devois pas m'ima- 
 giner que j'eusse le moindre droit de les insul- 
 ter , comme je faisois continuellement. ((Que 
 )) savons-nous, continua- t-il, si vous n'avez pas 
 » quelque dessein contre nous dans l'esprit, et 
 )) si un jour, quand nous serons de retour en 
 3) Angleterre , vous ne nous appellerez pas en 
 )) justice pour cette action? Je vous prie, mon- 
 )) sieur, plus de discours sur cette matière ; si 
 » vous vous mêlez encore de ce qui ne vous re- 
 » garde point, je quitte le vaisseau, plutôt que 
 )) de soutfrir vos censures perpétuelles ». ^ 
 
 Après l'avoir écouté avec patience, je lui 
 dis , qu'à la vérité le massacre de Madagascar , 
 que je n'appellerois jamais autrement, m'avoit 
 toujours souverainement déplu, et que j'en 
 avois parlé librement, sans pourtant appuyer 
 davantage sur lui que sur un autre ; qu'il étoit 
 vrai que je n'avois aucun commandement dans 
 le vaisseau , mais aussi que je n'avois jamais 
 prétendu y exercer la moindre autorité, et que 
 je n'avois fait seulement que dire mon senti- 
 ment avec franchise sur les choses qui nous con- 
 cernoient tous également; que je voulois pour- 
 tant qu'il sût que j'avois une part considérable 
 dans la charge du navire, et qu'en cette qualité 
 j'avois un droit incontestable de parler encore
 
 ^Ao LES AVENTURES 
 
 avec pins de liberté que je n'avois fait jusqu'a- 
 lors , sans être oblige de rendre compte de ma 
 conduite, ni à lui, ni à qui que ce fût. Je lui tins 
 ce discours avec assez de fermeté ; et comme il 
 n'y répliqua pasgrand' chose, je crus que c'était 
 une affaire finie. 
 
 Nous étions alors dans le port de Bengale ; 
 et ayant envie de voir le pays, je ni'étois fait 
 mettre à terre , quelques jours après notre arri- 
 vée , avec le super-cargo , pour nous divertir 
 pendant quelques heures. Vers le soir , dans le 
 temps que je me préparois à retourner à bord, 
 un de nos mariniers vint me dire de ne pas 
 prendre lapeine d'aller jusqu'au rivage, puisque 
 les gens de la chaloupe avoient ordre de ne me 
 point ramener. 
 
 Surpris de ce compliment insolent comme 
 d'un coup de foudre , je demandai à cet homme 
 qui lui avoit donné ordre de me dire une pa- 
 reille sottise ? Et ayant appris que c'étoit le 
 bosseman, je dis au messager qu'il n'avoit qu'à 
 rapportera celui qui l'avoit envoyé, qu'il s'étoit 
 acquitté de sa commission, et que je n'y avois 
 rien répondu. 
 
 J'allai d'abord trouver le super-cargo , et lui 
 racontant toute l'histoire , je lui dis que je pré- 
 voyois quelque mutinerie dans le vaisseau, et 
 •je le priai de s'y transporter dans quelque bar- 
 que indienne , pour informer le capitaine de ce 
 quivenoitde m'arriver. J'auroisbicupu m'épar- 
 "gner cette peine-, car l'affaire étoit déjà faite à 
 bord du navire. Le bosseman, le canonnier et le 
 charpentier, en un mot tous les ofEciers subal- 
 ternesjdès qu'ils m'avoient vu dans la chaloupe, 
 étoient montés sur le tillac, et avoient demandé 
 à parler au capitaine. Comme le bosseman étoit 
 un homme qui parloit fort bien, c'étoit lui
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 24i 
 
 qu'on avoit chargé du soin de faire la harangue. 
 Apres avoir répété toute la conversation que 
 nousavionseueensemble, il dit en peu de mois 
 ancapitaine,qu'ilsétoient bien aises que j'eusse 
 pris , de nion propre mouvement , le parti d'aller 
 à terre, puisque sans celails m'y auroient obligé; 
 qu'ils s'étoient engagés à servir dans le vaisseau 
 sous son commandement , et qu'ils étoient d ms 
 l'intention de continuer à le faire avec la plus 
 exacte fidélité ; mais que, si je ne voulois pas 
 quitter le vaisseau de bon gré , et si en ce cas il 
 ne vouloit pas m'y forcer, ils n'étoient pas d'avis 
 d'aller plus loin avec lui, et qu'ils abandonne- 
 ï-oient le vaisseau tous. 
 
 En prononçant ce dernier mot , il se tourna 
 du côté du grand mât, où tous les matelots 
 étoientassemblés,quise mirent aussi-tôt à crier 
 d'une seule voix : « Oui , tous , tous » . 
 
 Mon neveu étoit un homme de courage , et 
 d'une grande présence d'esprit; quoiqu'il fût 
 très-surpris d'un discours si peu attendu , il ré- 
 pondit d'une manière calme, qu'il premlroit 
 l'ajffaire en considération ; mais qu'il ne pou v^oit 
 rien résoudre là-dessus avant que de m'avoir 
 parlé. 
 
 Il se servit alors de plusieurs raisonneraens 
 pour leur faire voir l'injustice de leur propo- 
 sition , mais en vain; ils se donnèrent tous la 
 main en sa présence, en jurant qu'ils iroient 
 tous à terre , à moins qu'il ne leur promît posi- 
 tivement qu'il ne souIFriroit pasque je remisse 
 le pied dans le Vaisseau. 
 
 C'étoit quelque chose de bien dur pour lui, 
 qui m'avoit de si grandes obligations, et qui 
 ignoroit de quelle manière je prendrois celte 
 affaire-là. Il crut pouvoir détourner le coup 
 d'une autre manière j et le prenant sur un ton 
 
 II. L
 
 2*2 LES AVENTURES 
 
 fort haut, illeurdit, avec beaucoujp de fermeté, 
 que j'étois un des principaux intéressés dans le 
 vaisseau , et qu'il étoit ridicule de vouloir me 
 chasser, pour ainsi dire, de ma propre maison; 
 que s'ils quittoient le navire, ils payeroientcher 
 cette désertion, s'ils étoient jamais assez hardis 
 pour remettre le pied en Angleterre ; qne pour 
 lui il aimeroit mieux risquer tout le fruit du 
 voyage , et perdre le vaisseau , que de me faire 
 un pareil affront , et qu'ainsi ils n'avoient qu'à 
 prendre le parti qu'ils trouveroient à propos. 
 Il leur proposa ensuite d'aller à terre lui -môme 
 avec le bosseman , pour voir de quelle manière 
 on pourroit accommoder toute cette affaire. 
 
 Ils rejetèrent unanimement cette proposi- 
 tion, en disant qu'ils ne vouloient plus avoir 
 rien à faire avec moi, ni à terre, ni à bord du 
 vaisseau , et que si j'y rentrois , ils étoient tous 
 résolus d'abandonner le navire. « Eh bien ! ré- 
 )) pliqua le capitaine, si vous êtes tous dans 
 » cette intention, j'irai parler à mon oncle tout 
 » seul j). Il le fit, et il vint justement dans le 
 temps qu'on venoit de me faire le compliment 
 ridicule dont j'ai parlé. 
 
 J'étois ravi de le voir ; car j'avois craint qu'ils 
 ne l'emprisonnassent , et qu'ils ne s'en allassent 
 avec le navire : ce qui m'auroit forcé à demeu- 
 rer là seul , sans argent , sans bardes , et dans 
 une situation plus terrible que celle où je m'é- 
 tois trouvé autrefois dans mon île. 
 
 Heureusement ils n'avoient pas poussé leur 
 insolence jusques-là , et lorsque mon neveu me 
 raconta qu'ils avoient juré de s'en aller .tous si 
 je rentrois dans le vaisseau , je lui dis de ne s'en 
 point embarrasser, et que j'étois résolu de res- 
 ter à terre *, qu'il eût soin seulement de me faire 
 apporter mes liardcs et une bonne somme
 
 DE R0BIN3ON CRUSOE. 2\ù 
 
 d'argent , et que je trouverois bien le moyen 
 de revenir en Angleterre. 
 
 Quoique mon neveu fût au désespoir de me 
 laisser là , il vit bien qu'il n'y avoit pas d'autre 
 parti à prendre. Il retourna à bord , et dit à ces 
 gens , que son oncle avoit cédé à leur importu- 
 nité , et qu'on n'avoit qu'à m'envoyer mes 
 bardes. Ce discours calma tout cet orage ; 
 l'équipage se rangea à son devoir ; il n'y eut 
 que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti 
 prendre. 
 
 Je me trouvois tout seul dans l'endroit le 
 plus reculé du monde , étant plus éloigné de 
 l'Angleterre de trois mille lieues , que quand 
 j'étois dans mon île. Il est vrai que je pouvois 
 revenir par terre , en passant par le pays du 
 Grand-Mogol jusqu'à Surate ; de - là je pouvois 
 aller par mer jusqu'à Balsora , dans le golfe 
 Persique , d'où je pouvois venir avec les cara- 
 vanes par les déserts de l'Arabie , jusqu'à Alep 
 et à Sanderon. De-là il m'étoit facile de me 
 transporter en France par l'Italie : toutes ces 
 courses mises ensemble , faisoient le diamètre 
 entier du globe ,et peut-être davantage. 
 
 Il y avoit encore un autre parti à prendre , 
 c'étoit d'attendre quelques vaisseaux anglais 
 qui , venant d'^c/i m dans l'île de Sumatra , dé- 
 voient passer à Bengale ; mais comme j'étois 
 venu là sans avoir rien à démêler avec la com- 
 pagnie anglaise des Indes orientales , il m'auroit 
 été dijSicile d'en sortir sans son consentement , 
 qu'il m'étoit impossible d'obtenir , sinon par 
 une grande faveur des capitaines de ses vais- 
 seaux , ou des facteurs de la compagnie , et je 
 n'avois pas la moindre relation, ni avec les uns, 
 ni avec les autres. 
 
 Pendant que j'étois dans. cet embarras , j'eus 
 
 L 2
 
 a44 LES AVENTURES' 
 
 le plaisir charmant de voir partir le vaisseau 
 «ans moi ; ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé 
 auparavant à un homme qui fût dans une situa- 
 lion comme la mienne , à moins que l'équipage 
 ne se fût révolté , et n'eût mis à terre ceux 
 qui ne vouloieut pas consentir à leur mauvais 
 dessein. 
 
 Ce qui me consoloit un peu, c'est que mon 
 neveu m'avoit laissé deux domestiques , ou pour 
 mieux dire , un domestique et un compagnon. 
 Ce dernier étoit le clerc du Boursier du vais- 
 seau , et l'autre étoit le propre valet du capi- 
 taine. Je pris un bon appartement chez une 
 femme anglaise , où logeoient plusieurs autres 
 marchands anglais , fran^is et juifs ilahens. 
 J'y fus parfaitement bien accommodé ; et pour 
 qu'on ne pût pas dire que je prenois mon parti 
 trop précipitamment , j'y restai pendant neuf 
 mois pour considérer mûrement par quel moyen 
 je pourrois m'en revenir chez moi le plus com- 
 modément , et avec le plus de sûreté. 
 
 J'avois avec moi des marchandises d'Angle- 
 terre d'une assez grande valeur, outre une 
 bonne somme d'argent : mon neveu m'avoit 
 laissé mille pièces de huit , et une lettre de 
 crédit d^une somme beaucoup plus considéra- 
 ble , que j'étois le maître de tirer si j'en avois 
 besoin , en sorte que je ne courois pas le moin- 
 dre risque de manquer d'argent. 
 
 Je me défis d'abord de mes marchandises très- 
 avantageusement , et , suivant l'intention que 
 j'avois déjà eue en commençant le voyage , 
 j'achetai une belle partie de diamans; ce qui 
 . réduisit mon bien dans un petit volume, qui 
 ne pou voit point m'embarrasser pendant le 
 voyage. 
 
 Après avoir demeuré là assez long - temps ,
 
 DE ROBTNSON CRUSoé. 2l5 
 
 sans goûter aucune des propositions qu'on m'a- 
 voit faites touchant les moyens de retourner 
 en Angleterre , un marchand anglais , qui 
 logeoitdansla même maison, et avec qui j'avois 
 lié une aniitié étroite , vint un matin dans ma 
 chambre. « Mon cher pays, me dit-il , je viens 
 )) vous communiquer un projet qui me pjaît 
 )) fort , et qui pourroit bien vous plaire aussi , 
 » quand vous l'aurez considéré avec attention. 
 » Nous sommes placés , continua-t-il , vous par 
 n accident, et moi par mon propre choix:, dans 
 )) un endroit du monde fort éloigné de notre 
 » patrie ; mais c'est dans un pays oit il y a beau- 
 )) coup à gagner pour des gens comme vous et 
 )) moi qui entendons le commerce. Si vous vou- 
 )) lez joindre mille livres sterling à mille autres 
 )) que je fournirai , nous louerons ici le premier 
 )) vaisseau qui nous accommodera : vous serez 
 » capitaine et moi marchand, et naus ferons le 
 )) voyage de la Chine. Pourquoi, monsieur , res* 
 )) tcrions-nous ici les bras croisés ? Tout roule , 
 )) tout s'agite dans le monde : tous les corps ter- 
 )) restres et célestes sont occupés; par quelle 
 » raison demeurerions-nous dans une lâche oisi^ 
 )) veté? Il n'y a, pour ainsi dire, de fainéans 
 )) que parmi les hommes , et jejie vois pas qu'il 
 )) soit nécessaire que nous soyons de cette mé- 
 » prisable classe » . 
 
 Je goûtai fort cet te proposition , d'autant plus 
 -qu'elle me fut faite avec tant de marques d'a- 
 mitié et de franchise; l'incertitude de ma situa- 
 lion contribua beaucoup à m'engagcr dans le 
 commerce , qui n'étoit pas naturellement l'élé- 
 ment qui me fût le plus propre : en récompense 
 le projet de voyager touchoit la véritable corde 
 de mes inclinations , et jamais une proposition 
 d'aller voir une partie du monde qui m'étoit in-
 
 346 LES AVENTURES 
 
 connue , ne pouvoit m'être faite mal à propos. 
 
 Quelque temps s'écoula avant que nous pus- 
 sions trouver un navire qui nous agréât , et 
 quand nous l'eûmes trouvé , il nous fut fort dif- 
 ficile d'avoir des matelots anglais , autant qu'il 
 nous en falloit pour diriger ceux du pays que 
 nous pouvions trou ver sans peine. Bientôt pour- 
 tant nous engageâmes un confr^-maifr^, un bosse- 
 man et un canonnier , tous anglais , un charpen- 
 tier hollandais, et trois matelots portugais , qui 
 suffisoient pour avoir l'oeil sur nos mariniers 
 indiens. 
 
 Il y a tant de relations des voyages qui ont 
 Hé faits de ce côté-là , que ce seroit une chose 
 fort ennuyeuse pour le lecteur, de trouver ici 
 une description exacte des pays où nous relâ- 
 châmes , et des peuples qui les habitent. Il suf- 
 fira de dire que nous allâmes d'abord à Achin , 
 dans l'île de Sumatra , et de- là à Siam , où nous 
 troquâmes quelques-unes de nos marchandises 
 contre de V opium et contre de Varac ; sachant 
 que la première de ces marchandises sur-tout 
 est d'un grand prix dans la Chine , particuliè- 
 rement dans ce temps - là , où ce royaume en 
 jnanquoit. En un mot , dans cette première 
 course , nous fûmes jusqu'à Juskan ; nous fîmes 
 «n très-bon voyage, où nous employâmes neuf 
 mois , et nous retournâmes à Bengale , fort con- 
 tens de ce coup d'essai. 
 
 J'ai observé que mes compatriotes sont fort 
 surpris des fortunes prodigieuses que font dans 
 ces pays-là les officiers que la compagnie y en- 
 voyé , et qui y gagnent en peu de temps soixante , 
 soixante- dix , et quelquefois jusqu'à cent mille 
 livres sterling. 
 
 Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux 
 ^ni considèrent le grand nombre de porls où
 
 DE ROBIN S ON C R U S O E. 24; 
 
 nous avons un libre commerce , où les habitans 
 cherchent , avec la plus grande ardeur, tout ce 
 qui vient des pays étrangers , et , qui plus est , 
 où l'on peut acheter un si grand nombre de 
 choses qu'on peut vendre ailleurs, en y faisant 
 un profit très-considérable. 
 
 Quoi qu'il en soit , je gagnai beaucoup dans 
 ce pren^ier voyage ; j'y acquis des lumières pour 
 fu4re de plus gros grains; et si j'avois eu quelque 
 vingtaine d'années de moins, j'y serois resté 
 avec plaisir , bien sûr d'y faire ma fortune : mais 
 j'étois plus que sexagénaire ; j'avois des riches- 
 ses suffisamment , et j'étois sorti de ma patrie 
 moins pour acquérir des trésors , que pour 
 satisfaire à un. désir inquiet de rôder par tout 
 le monde. C'est avec bien d>e la justice que j'ap- 
 pelle ce désir inquiet; car quand j'étois chez 
 moi , je n'avois point de repos que je ne fusse 
 dans quelque course ; et quand je courois j'étois 
 impatient de revoir mon pays. Ainsi le gain me 
 touchoit fort peu , puisque j'étois riche , et que 
 iiaturellement je n'étoispas avare ; je crus donc 
 n'avoir guère profité par ma course , et rien 
 ne poavoit nie déterminer à en entreprendre 
 d'autres que le désir de voir de nouveaux pays ; 
 mon œil étoit semblable à celui dont parle Salo- 
 mon, qui n'étoit jamais rassasié de voir ; et mes 
 voyages , bien loin de me contenter , ne faisoient 
 qu'animer ma curiosité pour d'autres voyages. 
 J'étois venu dans une partie du monde, dont 
 j'avois entendu parler beaucoup, et j'étois ré- 
 solu d'y voir tout ce qu'il y avpit de plus remar- 
 quable , pour pouvoir dire que j'avois vu tout; 
 ce qui méritoit d'être vu dans le monde. 
 
 Mon compagnon de voyage avoit des idées 
 toutes différentes des miennes. Je ne le dis paS; 
 pour faire comprendiM3 que les siennes éloient
 
 fi'f 3 LES AVENTURES 
 
 les moins raisonnables; au contraire, je con- 
 viens qu'elles étoient plus justes et mieux assor- 
 ties aux vues d^un marcliand , dont la sagesse 
 consiste à s'attacher aux objets les plus lucratifs. 
 Cet honnête homme nesongeoit qu'au solide ^ 
 et il auroit été content d'aller et de venir tou- 
 jours par lesmêmes chemins, et de loger dan» 
 les mêmes gîtes , tout comme un cheval de 
 
 Î)Oste, pourvu qu'il y eût troui^é son compte , selon 
 a phrase marchande ; au lieu que j'étois un vrai 
 aventurier , à qui une chose déplaisoit dès que 
 je la voyoispour Ja seconde fois. 
 
 D'ailleurs, j'avois une impatience extraor- 
 dinaire de me voir plus près de ma patrie , et je 
 ne savois comment faire pour me procurer cette 
 satisfaction. Dans le temps que mes délibéra- 
 tions ne faisoient que me rendre plus irrésokt , 
 mon ami, qui cherchoit toujours des occupa- 
 tions nouvelles , me proposa un autre voyage 
 vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y 
 charger une cargaison entière de clous de girofle. 
 Son intention étoit d'aller aux îles Manilles, où 
 les Hollandaisfonlle principal commerce, quoi- 
 qu'elles appartiennent en partie aux Espagnols. 
 
 Nous ne trouvâmes pas à propos cependant 
 d'aller si loin , n'ayant pas grande envie de nous 
 hasarder dans des endroits où les Hollandais ont 
 un pouvoir absolu , comme dans l'île de Java , 
 dans celle de Ceylan, &:c. Tout ce qui retarda 
 le plus notre course , c'étoit mon irrésolution; 
 mais , dès que mon ami m'eut gagné, les prépa- 
 ratifs furent bientôt faits. N'ayant rien de meil- 
 leur à faire, je trou vois, dans le fond, que courir 
 çà et là , dans l'attente d'un profit aussi grand 
 que sûr, donnoit plus de satisfaction que de res- 
 ter dans l'inaction , qui étoit , selon mon peu- 
 ehantnaturel; l'élut le plUs triste et le plusmal-
 
 DE R B I N S N C R U S É. t/if) 
 
 lieureiix de la vie. Je m'y résoins donc -, nous 
 touchâmes à l'île de Bornéo, et à plusieurs au- 
 tres dont j'ai oublié le nom ; et notre voyage , 
 qui ne réussit pas moins bien que le premier, 
 ne dura en tout que cinq mois. 
 
 Nousvendîmes nos épiceries, qui consistoicnt 
 principalement en clous de girofle et en noix de 
 muscade, à des marchands de Perse, qui vou- 
 loient les emporter avec eux dans le golfe Per- 
 sique ; nous y gagnâmes cinq pour un , et par 
 conséquent nous y fîmes un profit extraordi- 
 naire. 
 
 Quand nous fîmes nos comptes, mon ami me 
 regarda avec un sourire : « Eh bien! me dit-il , 
 » en insultant à mon indolence naturelle , ceci 
 )) ne vaut-il pas mieux que d'aller courir de côté 
 )) et d'autre comme un fainéant, et d'ouvrir de 
 » grands yeux pour voir les extravagances des 
 )) païens? — Pour dire la vérité, mon ami, lui 
 » répondis- je, je commence à être un prosélite 
 » du commerce ; mais permettez -moi de vous 
 )) dire , continuai- je , que si un jour je puis me 
 » rendre maître de mon indolence , tout vieux 
 )) que je suis, je vous lasserai à force de vous 
 )) faire courir le monde avec moi : vous n'au- 
 )) rez pas un moment de repos, je vous en ré- 
 )) ponds». 
 
 Peu de temps après notre retour, un vaisseau, 
 hollandais de deux cents tonneaux à peu près, 
 arriva à Bengale; il étoit destiné à aller^isiter 
 les côtes , et non pas à passer et repasser d'Eu- 
 rope en Asie, et d'Asie en Europe. On nous dé- 
 bita que tout l'équipage étant devenu mal ide, 
 et le capitaine n'ayant pas assez de gens poi;r 
 tenir la mer, le navire avoit élé forcé de relâ- 
 cher à Bengale-, que le capitaine ayant gî^né 
 assez d'argent, avoit envie de retourner en Eu- 
 
 5
 
 25o LES AVENTURES 
 
 rope , et qu'il avoit fait connoître qu'il vouïoit 
 Vendre son vaisseau. 
 
 J'eus le vent de cette affaire plutôt que mon 
 associé , et ayant grande envie de faire cet achat , 
 j e courus au logis pour l'en informer. Il y songea 
 pendant quelque temps, car il n'étoit nullement 
 homme à précipiter ses résolutions. « Ce bâli- 
 )) ment est un peu trop gros, me dit-il j mais ce- 
 » pendant il faut que nous l'ayons ». 
 
 Là -dessus nous achetâmes le vaisseau, nous 
 le payâmes, et nous en prîmes possession j nous 
 nous résolilmes à en garder les matelots, pour 
 les joindre à ceux que nous avions déjà : mais 
 tout d'un coup ayant reçu chacun , non leurs 
 gages , mais leur portion de l'argent qui avoit 
 été donné pour le navire , ils s'en allèrent. Nous 
 ne sûmes pas, pendant quelque temps , ce qu'ils 
 étoient devenus, et nous apprîmes à la fin qu'ils 
 avoient pris tous la route d'Agra, lieu de la ré- 
 sidence du Grand-Mogol; que de-là ils avoient 
 dessein d'aller à Surate ^ afin de s'y embarquer 
 pour le golfe Persique. 
 
 Rien ne m'avoit si fort chagriné depuis long- 
 temps, que de ne les avoir pas suivis; une telle 
 course, dans une grande compagnie, qui m'au- 
 l'oit procuré en même temps et du divertisse- 
 ment et de la sûreté, auroit été mon vrai ballot. 
 D'ailleurs , j'aurois vu le monde , et en môme 
 temps i'aurois approché de ma patrie : mais ce 
 chagrin passa peu de jours après , quand je sus 
 quelle sorte de messieurs c'étoient que ces Hol- 
 landais. L'homme qu'ils appeloient capitaine , 
 n'étoit que le canonnier. Ils avoient été attaqués 
 à terre par des Indiens qui avoient tué le véri- 
 table commandant du vaisseau avec trois mate- 
 lots. Là -dessus ces drôles, au nombre de onze , 
 avoient pris la résolution de s'en aller avec le
 
 DE ROBINSON CllUSOÉ. zi5l 
 
 vaisseau. Ils l'avoient fait , après avoir laissé en 
 effet à terre le contre- maître et cinq hommes , 
 dont nous aurons occasion de parler dans la 
 suite. 
 
 Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon 
 droit pour la possession du vaisseau , quoique 
 nous sentissions bien que nous ne nous étions 
 pas informés assez exactement du titre de ce« 
 malheureux avant que de faire le marché. Si 
 nous les avions questionnés comme il falloit, ils- 
 se seroient coupes, selon toutes les apparences; 
 ils seroient tombes en contradiction les uns avec 
 les autres , et peut-être chacun avec soi-même. 
 Il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport, 
 où étoit nommé un Emmanuel Cloo&terhooven ; 
 mais je m'imagine que tout cela étoit supposé : 
 cependant , dans le temps que nous fîmes le mar- 
 ché , nous n'avions aucune raison de les soup- 
 çonner. 
 
 Nous voyant maîtres d'un si grand bâtiment , 
 nous engageâmes un plus grand nombre de ma- 
 telots anglais et hol^ndais, et nous nous déter- 
 minâmes à un second voyage du côté du sud, 
 vers les îles Philippines et Moluques , pour 
 chercher des clous de girolle. 
 
 Pour ne pas arrêter long- temps le lecteur sui- 
 des choses peu dignes d'attention , ayant encore 
 tant de choses remarquables à lui raconter, }e 
 dirai en peu de mots que je passai six ans dans 
 ce pays à négocier avec beaucoup de succès, ^t 
 que la dernière année je pris, avec mon associé , 
 le parti d'aller dans notre vaisseau faire un tour 
 vers la Chine , après avoir acheté du riz dans le 
 royaume de Siam. 
 
 Dans cette course, étant forcés par les vents 
 d'aller et de venir pendant quelque temps dans 
 les détroits qui séparçnt les îles Moluques, nous 
 
 (>
 
 252 LES AVENTURES 
 
 ne nous en fûmes pas plutôt débarrassés, que 
 nous apperçûmes que notre navire s'étoit fait 
 une voie d'eau , et quelque peine que nous pris- 
 sions , il nous fut impossible de découvrir où 
 c'étoit. Cet inconvénient nous obligea de cher- 
 cher quelque port, et mon associé, qui connois- 
 soit ces pays mieux que moi , conseilla au capi- 
 taine d'entrer dans la rivière de Canibodia. Je 
 dis Je capitaine, car ne voulant pas me charger 
 du commandement de deux vaisseaux, j'avois 
 établi pour mon capitaine de celui-ci, notre 
 contre -maître M. Thompson. La rivière dont 
 je viens de parler, est au nord du golfe qui va du 
 côté de Siam. 
 
 Pendant que nous étions là, et que nous al- 
 lions tous les jours à terre pour avoir des rafraî- 
 chissemens , il arriva un matin qu'un homme 
 vint me parler avec empressement. C^étoit un 
 second canonnier d'un vaisseau des Indes an- 
 glais, qui étoit à l'ancre dans la même rivière, 
 près de la ville de Cambodia. Il me parla anglais : 
 x( Monsieur, me dit -il, vous ne me connoisses: 
 î) pas , et cependant j'ai quelque chose à vou» 
 » dire qui vous touche de près ». 
 
 Le regardant attentivement, je crus d'abord 
 le connoître; mais je me trompois. « Si cette 
 3) affaire me regarde de près , lui répondis- je, 
 » sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui 

 5) porté , repartit -il, par le grand danger qui 
 » vous pend sur la tête , sans que vous en ayez 
 » la moindre connoissance ». 
 
 « Tout le danger où je crois être, lui répli- 
 5) quai-je, c'est que mon vaisseau a fait une 
 3) voie d'eau ; mais j'ai dessein de le mettre sur 
 )) le côté pour tâcher de la découvrir». — 
 « Monsieur ; monsieur ; me dit-il , si vous êtes
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 255 
 
 « sage , vous ne songerez point à tout cela , 
 )) quand vous saurez ce que j'ai à vous dire. 
 » Savez vous que la ville de Cambodia n'est 
 n pas fort loin d'ici , et qu'il y a près delà deux 
 » gros vaisseaux anglais et trois hollandais » ? — 
 « Hé bien ! qu'est-ce que cela me fait V lui ré- 
 )) pondis je». — « Comment, monsieur ! re- 
 » partit-il , est-il de la prudence d'un bomme 
 » qui cherche des aventures , comme vous , 
 » d'entrer dans un port sans examiner aupara- 
 )) vant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, 
 )) et s'il est en état de leur faire tête ? Vous 
 j) savez , je m'imagine , que la partie n'est pas 
 » égale ». 
 
 Ce discours ne m'étonna point du tout , parce 
 que je n'y oomprenois rien, je dis à mon homme 
 qu'il s'expliquât plus clairement, et que je ne 
 voyois aucune raison pour moi de craindre le» 
 vaisseauxdescompagniesanglaiseet hollandaise 
 puisque je ne fraudois point les droits, et que 
 je ne faisois aucun commerce défendu. « Fort 
 )) bien , monsieur, me dit-il , en souriant d'un 
 )) petit air aigre-doux , si vous vous croyez en 
 )) sûreté , vous n'avez qu'à rester ici : je suis mor- 
 )) tifié pourtant de voir que votre sécurité vous 
 » fasse rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé 
 » que , si vous ne levez l'ancre dans le moment , 
 » vous allez être attaqué par cinq chaloupes 
 )) remplies de monde, et que si l'on vous prend, 
 )) on commencera par vous pendre comme un 
 » pirate , quitte à vous faire votre procès après. 
 » J'aurois cru, monsieur, qu'un avis de cette 
 » importance m'auroit procuré une meilleure * 
 )) réception que celle que vous me faites ». — 
 )) Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je, pour ceux 
 » qui m'ont rendu service ; mais il est absolu- 
 )) ment impossible de comprendre le motif du
 
 254 LES AVENTURES 
 
 )) dessein que , selon vous, on a pris contre moi. 
 » Cependant je veux profiler de vos conseils, 
 )) et puisqu'on a formé un projet si abominable 
 )) contre moi, je m^en vais dans le moment, 
 » et je donnerai ordre qu'on mette à la voilo 
 j) si on a bouché la voie d'eau , ou si elle ne nou« 
 )) empêche pas de tenir la mer. Mais , monsieur, 
 )) faudra- 1 il que je prenne ce parti-là sans sa- 
 » voir cette affaire à fond, et ne pourriez-vous 
 » pas me donner quelques lumières là dessus»? 
 
 « Je n'en sais qu'une pai'tie , me dit -il, mais 
 )) j'ai avec moi un marinier hollandais , qui 
 » pourroit vous en instruire , si le temps le per- 
 » mettoit. Vous ne sauriez l'ignorer entière- 
 î) ment vous-même; car voici ce dont il s'agit. 
 )) Vous avez été avec le vaisseau à Sumatra , 
 )) où le capitaine a été tué avec trois de ses gens 
 )) par les insulaires , et vous vous en êtes allé 
 )) avec le vaisseau pour exercer la piraterie. 
 » Voilà la base de toute cette affaire, et l'on 
 )) vou^ exécutera en qualité de pirate , sans 
 )) beaucoup de façon. Vous savez bien que les 
 )) vaisseaux marchands n'en font pas beaucoup 
 » avec les écumeurs de mer , quand ils les ont 
 » en leur pouvoir». 
 
 « Vous parlez bon anglais à présent , lui dis- 
 » je , et je vous remercie. Quoique nous n'ayons 
 j) aucune part dans le crime dont vous venez de 
 » parler, et que nous ayons acquis la propriété 
 » du vaisseau par les voies les plus légitimes, 
 » je veux pourtant prendre mes précautions 
 )) pour éviter le malheur dont votre discours me 
 )> menace». — «Prendre vos précautions, mon- 
 » sieur ! me répondit -il brusquement-, vous 
 » vous servez d'une expression bien foible. La 
 )) meilleure précaution ici, est de se mettre au 
 )) plus vî te à l'abri du danger. Si vous vous in-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 255 
 
 » téressez à votre propre vie et à celle de tous 
 )) vos gens , vous lèverez Pancre sans délai dès 
 » que l'eau sera haute ; vous profilerez alors de 
 )) toute la marée, et vous serez déjà bien loin 
 » eu mer, avant qu'ils puissent descendre jus- 
 » qu'ici. Ils doivent se servir de la marée tout 
 )) comme vous ; et comme ils sont à vingt milles 
 » d'ici, vous les devancerez de deux bonnes 
 )) heures , et s'il fait un vent un peu gaillard , 
 )) leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la 
 i) chasse en pleine mer ». 
 
 «Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un 
 )) service très-important ; que voulez-vous que 
 » je fasse pour vous en témoigner ma reconnois- 
 » sance »? — « Vous n'êtes pas peut-être assez 
 » convaincu de la vérité de mon avis, me ré- 
 » pondit-il , pour avoir réellement envie de 
 » m'en récompenser. Cependant , si vous parlez 
 » sérieusement , j'ai une proposition à vous 
 » faire. On me doit dix-neuf mois de paye dans 
 » le vaisseau avec lequel je suis venu d'Angle- 
 » terre , et il en est dû sept à mon camarade le 
 » Hollandais ; si vous voulez nous les payer , 
 » nous suivrons votre fortune sans vous rien 
 » demander de plus, si rien ne s'offre qui soit 
 » capable de vous convaincre de la vérité de 
 » mon avis ; et si le contraire arrive , nous vous 
 » laisserons le maître de nous récompenser 
 » comme vous le trouverez à propos». 
 
 J'y topai d'abord , et dans le moment même 
 je me fis mener au vaisseau avec eux. A peine 
 en ctois-je approché que mon associé, qui étoit 
 resté à bord, monta sur le tillac, et me cria 
 que la voie d'eau venoit d'être bouchée. « Dieu 
 n en soit loué , lui dis-je ; mais qu'on lève l'an- 
 » cre au plus vite ». — « Et pourquoi donc , me 
 » répondit-il, que voulez- vous dire par-là»?
 
 255 LES AVETTTURE5 
 
 — «Point de questions, lui répliqnai-je ; que; 
 » tout l'équipage mette la main à l'œuvre , et 
 » qu'on lève l'ancre dans le moment , sans per- 
 )) dre une seule minute ». 
 
 Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet 
 ordre , il ne laissa pas d'appeler le capitaine, et 
 de le lui communiquer: et quoique la marée ne 
 fût pas encore tout-à-fait liante , favorisés d'un 
 vent frais qui venoit de terre , nous ne laissâmes 
 pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite 
 mon associé dans la hutte; je lui dis tout ce que 
 je savois de cette histoire , et les deux nouveaux 
 venus en racontèrent le reste. 
 
 Comme ce récit demandoit du temps , un des 
 matelots vint dire de la part du capitaine , que 
 cinq chaloupes fort chargées de monde nous 
 donnoient la chasse ; ce qui nous fit voir évi- 
 demment que l'avis que nous avions reçu n'étoit 
 que trop bien fondé. Là-dessus je fis assembler 
 tout l'équipage, et jeTinstruisis du dessein qu'on 
 avoit formé de prendre notre vaisseau, et de 
 nous traiter comme des pirates; et je leur de- 
 mandai s'ils étoient résolus à se défendre. Ils 
 répondirenttousavecalégresse, qu'ils vouloient 
 vivre et mourir avec nous. 
 
 Comme j'étois du sentiment qu'il falloit se 
 battre jusqu'à notre dernier soupir, je voulus 
 savoir du capitaine ce qu'il falloit faire pour 
 nous défendre avec succès. Il me dit qu'il seroit 
 bon de tenir les ennemis en respect avec notre 
 artillerie , tant que nous pourrions : qu'ensuite 
 il falloit leur donner de bonnes salves de mous- 
 queterie , et si malgré tout cela , ils approchoient 
 du vaisseau, le meilleur parti seroit de nous re- 
 tirer sous le tillac, qu'il leur seroit peut-être 
 impossible de mettre en pièces, faute d'outils 
 nécessaires.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. aS/ 
 
 Nous donnâmes en même temps ordre au 
 canonnier de placer près du gouvernail deux 
 pièces chargées à cartouche, pour nettoyer le 
 tiJlac en cas de besoin; et dans cette posture 
 nous attendîmes les chaloupes, gagnant tou- 
 jours la haute mer à l'aide d'un vent favorable. 
 Nous voyions distinctement les chaloupes à 
 quelque distance de nous ; elles étoient extrê- 
 mement grandes, montées d'un nombre de gens, 
 el elles faisoient force de voiles pour nous at- 
 teindre. 
 
 Il y en avoit deux , que par nos lunettes 
 d'approche nous reconnûmes pour anglaises , 
 qui devançoient de beaucoup les autres , et 
 gagnoient sur nous considérablement. Quand 
 nous les vîmes sur le point de nous atteindre, 
 nous tirâmes un coup de canon sans boulet 
 pour leur donner le signal que nous voulions 
 entrer en conférence avec eux, et en même 
 temps nous mîmes pavillon blanc. Ils conti- 
 nuoient toujours à nous suivre, en mettant au 
 vent toutes les voiles qu'ils avoient ; et quand 
 nous les vîmes à portée, nous mîmes pavillon 
 ronge , et leur tirâmes un coup de canon à 
 boulet. 
 
 Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser 
 leur pointe , et les voyant assez près de nous 
 pour leur parler avec une trompette parlante , 
 nous les arraisonnâmes, en les avertissant qu'il 
 leur en prendroit mal s'ils apprachoient da- 
 vantage. 
 
 C'étoit parler à des sourds ; nous remar- 
 quâmes qu'ils faisoient tous leurs efforts pour 
 venir sous notre poupe , et pour attaquer le 
 vaisseau par-là. Là-dessus , persuadé qu'ils se 
 fioient sur les forces qui les suivoient , je fis 
 pointer sur eux, et les voyant vis-à-vis de notre
 
 258 LES AVENTURES 
 
 bord , ]e leur fis tirer cinq coups de canon , uw 
 desquels emporta tonte la poupe de la chaloupe 
 la plus éloignée ; ce qui força les matelots à 
 baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du 
 côté de la proue de peur d'aller à fond. Ce 
 mauvais succès n'empêcha pas ceux de la cha- 
 loupe la plus avancée d'aller toujours leur 
 chemin. 
 
 Dans le temps que nous nous préparions à 
 donner à celle-là son fait à part , une des trois 
 qui suivoient s'en fut tout droit à celle qui 
 venoit d'être mise dans un si pitoyable état, 
 et en tira tous les hommes. Cependant nous 
 arraisonnâmes pour la seconde fois la chaloupé 
 la plus avancée, en lui offrant une trêve pour 
 parlementer, et pour être informés de la raison 
 de leur procédé. Point de réponse encore-, elle 
 tâcha seulement de gagner notre poupe : sur 
 quoi notre canonnier , qui entendoit son mé- 
 iier à merveille , lui tira encore deux coups de 
 canon : ils manquèrent l'un et l'autre ; ce qui 
 porta ceux de la chaloupe à pousser un grand 
 cri en tournant leurs bonnets à l'entour de la 
 tête. Le canonnier s'étant préparé de nouveau , 
 en moins de rien fit feu sur eux avec plus de 
 succès, et quoiqu'il manquât le corps de la cha- 
 loupe , un des coups donna au beau milieu des 
 matelots-, et fît un effet terrible. Trois autres 
 coups que nous leur tirâmes immédiatement 
 après, mirent presque tout en pièces, et leur 
 emportèrent le gouvernail avec une pièce de 
 l'arrière; ce qui les mit dans un grand désordre. 
 Pour les achever , notre canonnier fit encore 
 feu sur eux de deux autres pièces,qui les accom- 
 modèrent si bien, que nous vîmes la chaloupe 
 sur le point d'aller à fond, et plusieurs mate- 
 lots déjà dans l'eau.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 25^ 
 
 Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que 
 nous avions tenue jusques-là tout près du vais- 
 seau, et je donnai ordre à nos gens d'empêcher 
 nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant 
 qu'ils pourroient, de revenir avec eux à bord 
 dans le moment ; car nous voyions déjà les au- 
 tres chaloupes avancer sur nous avec toute la 
 vitesse possible. 
 
 Nos gens suivirent ponctuellement mes or- 
 dres. Ils en prirent trois, parmi lesquels il y 
 en avoit un sur le point de se noyer, que nous 
 eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. 
 Dès que nous les eûmes à bord, nous fîmes 
 force de voiles pour gagner la haute mer , et 
 nous vîmes que , quand les liois dernières cha- 
 loupes avoient joint les deux autres , elles 
 avoient trouvé à propos d'abandonner lâchasse. 
 
 Délivré d'un si grand danger , où je n'avois 
 pas le moindre lieu de m'attendre, je résolus 
 de changer de cours , et d'ôter par-là le moyen 
 à qui que ce fût de deviner où nous avions 
 dessein d'aller. Nous courûmes du côté, de l'est, 
 hors de la route de tous lesvaisseaux européens. 
 
 N'ayant plus rien à craindre alors , nous 
 questionnâmes nos deux nouveaux venus sur 
 les motifs de toute cette entreprise qu'on avoit 
 faite contre nous , et le Hollandais nous en dé- 
 couvrit tout le mystère. 11 nous dit que celui 
 qui nous avoit vendu le vaisseau n'étoit qu'un 
 scélérat, qui s'en étoit emparé après que le ca- 
 pitaine (dont il nous dit le nom , sans que je 
 m'en puisse souvenir à présent ) eût été tué 
 par les insulaires avec trois de ses gens. Il avoit 
 été lui-même de cet équipage-là, et s'éloit 
 échappé des mains des Barbares , s'étant jeté 
 dans un bois avec trois autres , et il avoit été 
 obligé de s'y cacher quelque temps. Ensuite il
 
 26o LES AVENTURES 
 
 s'étoit sauvé lai seul d'une mamère mîracn- 
 leuse, en abordant à la nage , la chaloupe d'un 
 Vaisseau hollandais qui revenoit de la Chine , 
 et qui s'étoit mis à l'ancre sur cette côte pour 
 faire aiguade. 
 
 Quand il eut été quelque temps à Batavia , 
 il y arriva deux hommes de ce vaisseau , qui 
 avoient abandonné leurs compagnons pendant 
 le voyage : ils avoient rapporté que le canon- 
 iiier qui s'en étoit fui avec le navire , l'avoit 
 vendu à Bengale à une troupe de pirates , qui 
 s'étant mis à croiser, avoient déjà pris un bâti- 
 ment anglais et deux hollandais très-richement 
 chargés. 
 
 Cette dernière partie du discours nous em- 
 barrassa fort , quoique nous en connussions toute 
 la fausseté •, nous vîmes évidemment que , si 
 nous étions tombés entre les mains de ceux 
 qui venoient de nous donner la chasse si chau- 
 dement , ç'auroil été fait de nous. En vain 
 aurions-nous défendu notre innocence contre 
 des gens si terriblement prévenus, qui auroient 
 été nos accusateurs et en même temps nos 
 juges, et dont nous n'aurions dû attendre que 
 tout ce que la rage peut inspirer et faire exé- 
 cuter à des hommes qui ne sont pas maîtres 
 de leurs passions. 
 
 Cette considération fit croire à mon associé , 
 que le meilleur parti pour nous étoit* celui de 
 retourner à Bengale , sans toucher à aucun port. 
 Nous pouvions nous justifier là sans peine , en 
 faisant voir où nous avons été quand le navire 
 en question y étoit entré , de qui nous l'avions , 
 et de quelle manière; et si l'affaire avoit été 
 débattue devant les juges , nous étions sûrs de 
 n'être pas pendus sur-le-champ , et de recevoir 
 ensuite notre sentence.
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 261 
 Je fus d'abord de l'opinion de mon associé ; 
 mais je la rejetai après y avoir songé plus mû- 
 rement ; puisque nous nous trouvions de l'autre 
 côté du détroit de Malacca , nous ne pouvions 
 retourner à Bengale , sans courir les plus grands 
 dangers. Le bruit de notre crime prétendu et 
 de la mauvaise réception que nous avions fait© 
 i nos agresseurs, devoit avoir donné l'alarme 
 par-tout , et nous devions être guettés en che- 
 min par tous les vaisseaux anglais et hollandais. 
 IJ'ailleurs , notre retour auroit eu tout l'air 
 d'une fuite, et il n'en falloit pas davantage 
 pour nous condamner sur l'étiquette du sac. 
 Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui 
 nous avoit découvert la conspiration contre 
 nous , et il ne les trouva que trop solides. 
 
 Là- dessus nous résolûmes d'aller chercher 
 la côte de Tunquin , et de-là celle de la Chine , 
 en poursuivant notre dessein de négocier , do 
 vendre quelque part notre vaisseau , et de nous 
 en retourner avec quelque bâtiment du pays. 
 Ces mesures nous parurent les meilleures pour 
 notre sûreté , et nous fîmes cours nord-nord- 
 est , en nous mettant plus au large de cin- 
 quante lieues que n'étoit la route ordinaire. 
 
 Ce parti nous jeta dans quelques inconvé- 
 niens. A cette hauteur nous trouvâmes les 
 vents plus constamment contraires , venant 
 d'ordinaire de Test -nord- est , ce qui devoit 
 faire durer très-long-temps notre voyage , et 
 malheureusement nous étions assez mal pour- 
 vus de vivres. D'ailleurs , il y avoit à craindre 
 que quelques-uns des vaisseaux , dont les cha- 
 loupes nous avoient attaqués , et qui étoient 
 destinés pour les mêmes endroits, n'entrassent 
 dans ces ports avant nous, ou que quelqu'autro 
 ïiavire informé de tout ce qui veaoit de so
 
 2(^2 LES AVENTURES 
 
 passer, ne nous poursuivît avec loule l'opi- 
 niâlrelé possible. 
 
 J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si- 
 tuation , et que je me croyois dans les circons- 
 tances les plus désagiéables où je me fusse trou- 
 vé. Je n'avois jamais commis le moindre acte 
 frauduleux, bien loin de mériter le' titre de vo- 
 leur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite 
 depuis ma jeunesse ajvoit consisté à être mon 
 propre ennemi, et c'étoit la première fois de ma 
 vie que j'avois couru risque d'être traité comme 
 un criminel du plus bas ordre. J'étois parfaite- 
 ment innocent ; mais il ne m'éloit pas possible 
 de donner des preuves convaincantes de mou 
 innocence. 
 
 Mon associé me voyant abîmé dans une pro- 
 fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord aussi 
 embarrassé que moi , commença à nîB donner 
 courage ; et me faisant une exacte description 
 des différens ports de cette côte , il me dit qu'il 
 étoit d'avis de cliercher un asyle dans la Cocbin- 
 cbine , ou dans la baie de Tunquin , d'où nous 
 pouvions gagner Macao , ville qui avoit autre- 
 fois appartenu aux Portugais , et où il y avoit 
 encore un bon nombre de familles européennes , 
 et sur» tout des missionnaires, qui y étoient ve- 
 nus dans l'intention de se transporter de- là dans 
 la Chine. 
 
 Nous nous en tînmes à cette résolution ; et 
 après un voyage fort ennuyeux , dans lequel 
 nous avions beaucoup soufiFert par la disette des 
 vivres , nousdécouvrîmes la côte de Cochinchinef 
 et nous prîmes le parti d'entrer dans une petite 
 rivière , où il y avoit pourtant assez d'eau pour 
 notre bâtiment, résolus de nous informer ou par 
 tcrre,ou par le moyen de notre pinasse,s'il y avoit 
 ^^uelques vaisseaux dans les ports d'alentour.
 
 D E Pv O B I N s O N C 11 U S O É. :iG5 
 
 La précaution que nous avions prise d'entrer 
 dans cette petite rivière, nous tira d'affaire foi t 
 heureusement. Quoique nous ne vissions pas 
 d'abord des vaisseaux dans la baie de Tunquin , 
 cependant le lendemain matin nous y vîmes en- 
 trer deux vaisseaux hollandais, et un autre sans 
 couleurs, que nous primes pourtant pour hol- 
 landais aussi , passa à deux lieues de nous , fai- 
 saiit cours vers la côte de la Chine. L'après-dî- 
 née nous apperçûmes encore deux bâtimens an- 
 glais , qui prenoient la même route. Ainsi nous 
 étions bien heureux d'être cachés dans cet asyle , 
 dansle temps que nous étions environ nés de tous 
 côtés par un si grand nombre d'ennemis. 
 
 Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à no- 
 tre aise ; le pays où nous étions entrés , étoit ha- 
 bité par les gens les plus barbares , qui étoient 
 voleurs, non seulement de naturel , mais encore 
 de profession. Dans le fond , nous n'avions rien 
 à faire avec eux -, excepté le soin de chercher 
 quelques provisions : nous ne souhaitions pas 
 d'avoir avec eux le moindre commerce. Néan- 
 moins nous eûmes bien de la peine à nous défen- 
 dre de leurs insultes. 
 
 La rivière où nous étions n'étoit distante que 
 de quelques lieues des dernières bornes septen- 
 trionales de tout le pays , et en côtoyant avec 
 notre chaloupe , nous découvrîmes la pointe de 
 tout le royaume au nord-est , où s'ouvre la gran- 
 de baie de Tunquin. C'est en suivant les côtes de 
 cette manière , que nous avions découvert les 
 vaisseaux ennemis, dont nous étions environnés 
 de tous côtés. Les habitans de l'endroit où nous 
 nous trouvions, étoient précisément, comme je 
 l'ai déjcà dit , les plus barbares de toute cette 
 côte, n'ayant aucun commerce avec aucun au- 
 tre peuple et ne vivant que de, poisson, d'huile,
 
 26 1 LES AVENTURES 
 
 et des vivres les plus grossiers. Une marque évi- 
 dente de leur barbarie excessive, étoit l'abomi- 
 nable coutume qu'ils avoient de réduire en es- 
 clavage tous ceux qui avoient le malheur de 
 faire naufrage sur leur territoire ; et nous en vî- 
 mes bientôt un échantillon de la manière sui- 
 vante. 
 
 J'ai observé ci- dessus que notre navire s'étoife 
 fait une voie d'eau au milieu de la mer, sans qu'il 
 nous eût été possible de la découvrir. Quoiqu'elle 
 eiit été bouchée d'une manière aussi peu atten- 
 due qu'heureuse , dans l'instant même que nous 
 allions être assaillis par les chaloupes anglaises 
 et hollandaises , cependant n'ayant pas trouvé 
 le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien 
 voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il 
 avoit de plus pesant , et de le mettre sur le côté 
 pour le nettoyer , et pour trouver la voie d'eati 
 s'il étoit possible. 
 
 Conformément à cette résolution , ayant rais 
 d'un seul côté les canons , et tout ce qu'il y avoit 
 de plus pesant dans le vaisseau , nous fîmes de 
 notre mieux pour le renverser, afin de pouvoir 
 venir jusqu'à la quille. 
 
 Les habit ans, qui n'avoient jamais remarqué 
 rien de pareil, descendirent aussi-tôt vers le ri- 
 vage , et voyant le vaisseau renversé de ce côté- 
 là , sans apperccvoir nos gens qui travailloient 
 dans les chaloupes , et sur d'es échafaudages du 
 côté qui leur étoit opposé, ils s'imaginèrent d'a- 
 bord que le bâtiment avoit fait naufrage , et 
 qu'en échouantil étoit tombé sur le côté de cette 
 manière. 
 
 Dans cette supposition , ils vinrent environ 
 trois heures après ramer vers nous avec dix ou 
 douze grandes barques montées chacune de huit 
 hommes^ résolus , selon toutes les apparences ,
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ^65 
 
 âe piller le vaisseau, et de mener ceux de l'équi- 
 page qu'ils trouveroient vers leur roi , ou capi- 
 taine ; car nous n'avons pu rien apprendre de la 
 forme de leur gouvernement : ce qu'il y a de sûr, 
 c'est qu'en ce cas-là l'esclavage ctoit une chose 
 à laquelle nous devions nous attendre. 
 
 Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mi- 
 rent à ramer tout autour , et ils nous découvri- 
 rent travaillant de toutes nos forces à la quille 
 et au côté du navire pour le nettoyer , pour le 
 boucher et pour lui donner le suif. 
 
 Au commencement ils ne firent que nous con- 
 templer avec attention , sans qu'il nous fût pos- 
 sible de deviner leur dessein. Cependant , à tout 
 hasard , nous nous servîmes de cet intervalle 
 pour faire entrer quelques-uns de nos gens dans 
 le vaisseau , afin que de4à ils donnassent des ar- 
 mes et des munitions à ceux qui travailloieut 
 pour se défendre en cas de besoin. 
 
 Il fut bientôt temps de s'en servir ; car après 
 avoir consulté ensemble pendant un quart- 
 d'iieure, et conclu apparemment que le vais- 
 seau de voit avoir échoué , et que nous ne travail- 
 lions que pour le sauver , ou pour nous sauver 
 nous-mêmes par le moyen de nos chaloupes , 
 dans lesquelles ils nous voyoient porter nos ar- 
 mes , ils avancèrent sur nous comme sur une 
 proie certaine. 
 
 Nos gens les voyant approcher en si grand 
 nombre , commencèrent à s'effrayer ; ils étoient 
 dans une assez mavaise posture pour se défendre , 
 et ils nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils dé- 
 voient faire. Je commandai d'abord à ceux qui 
 étoient sur l'échafaudage de tâcher de se met- 
 tre dans le vaisseau au plus vite , et à ceux qui 
 étoient dans les chaloupes , d'en faire le tour et 
 d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord , 
 
 II. M
 
 266 LES AVENTURES 
 
 nous fîmes tous nos efForts pour redresser le bâ- 
 timent. Cependant ni ceux de réchafaudage , 
 ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos 
 ordres , parce qu'un moment après ils eurent les 
 Barbares sur les bras : déjà deux de leurs bar- 
 ques avoient abordé notre pinasse , et se saisis-» 
 soient de nos gens comme de leurs prisonniers. 
 
 Le premier sur qui ils mirent la main étoit 
 nn Anglais , garçon aussi brave que robuste : il 
 avoit un mousquet à la main ; mais au lieu de 
 s'en servir , il le jeta dans la chaloupe j ce que je 
 pris d'abord pour une imprudence , qui alloit 
 jusqu'à la stupidité : mais il me désabusa bien- 
 tôt ; car il prit le drôle qui l'avoit saisi par les 
 cheveux , et Payant tiré de sa barque dans la nô- 
 tre , il lui cogna la tête contre un des bords de 
 la chaloupe , d'une telle force , qu'il lui en fit sor- 
 tir la cervelle dans le moment. 
 
 En même temps un Hollandais, qui étoit à 
 côté de lui, ayant pris le mousquet par le canon, 
 en fit le moulinet de si bonne grâce , qu'il terrassa 
 cinq ou six des ennemis qui vouloient se jeter 
 dans la chaloupe. 
 
 Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente 
 ou quarante hommes, qui se jetoicnt avec pré- 
 cipitation dans la pinasse , où ils ne s'attendoient 
 à aucun danger , et où il n'y avoit que cinq 
 hommes pour la défendre : mais un accident 
 des plus burlesques nous donna une victoire 
 complète. 
 
 Notre charpentier se préparant à suivre et à 
 goudronner le dehors du vaisseau , venoit de 
 faire descendre dans la pinasse deux chaudrons, 
 l'un plein de poix bouillante, et Taulre de poix- 
 résine, de suif, d'huile, et d'autres matières 
 semblables. L'aide du charpentier avoit encore 
 dans la main une grande cuiller de fer avec
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. -jG'^ 
 
 laquelle il fournissoit aux autres cette liqueur 
 chaude , et voyant deux de nos Cochinchinois 
 entrer du côté où*il étoit, il les arrosa d'une 
 cuillerée de cette matière , qui les força à se 
 jeter à la mer, mugissant comme deux tau- 
 reaux. 
 
 « C'est bien fait , Jean , s'écria là-dessus le 
 » charpentier ; ils trouvent la soupe bonne , 
 » donne leur-en encore une écuellée». En même 
 temps il court de ce côté-là avec un de ces tor- 
 chons qu'on attache à un bâton pour laver 1©- 
 vaisseau , et le trempant dans la poix, il en jette 
 une si grande quantité sur ces voleurs, dans le 
 temps que Jean avec sa cuiller la leur prodigue 
 libéralement , qu'il n'y eut pas un seul homme 
 dans les trois barques ennemies , qui ne fût 
 misérablement grillé. L'effet en étoit d'autant 
 plus grand et plus prompt, que ces malheureux 
 étoient presque tout nuds, et je puis dire que 
 de mes jours je n'ai entendu des cris plus af- 
 freux , que ceux que poussèrent alors ces pau- 
 vres Cochinchinois. 
 
 C'est une chose digne de remarque , que , 
 quoique la douleur fasse pousser des cris à tous 
 les peuples du monde, cependant ces cris sont 
 tout aussi différens que leurs différens langages. 
 Je ne saurois mieux nommer le son qui frappa 
 pour lors nos oreilles, qu'un hurlement , et je 
 n'ai jamais rien entendu qui en appi ochat davan- 
 tage , que le bruit affreux que firent ces loups 
 qui vinrent m'attaquer autrefois dans le Lan- 
 guedoc. 
 
 Jamais victoire ne me fit plus de plaisir , non- 
 seulement parce qu'elle nous délivra d'un dan- 
 ger qui , sans cet expédient , auroit été très- 
 grand , mais surtout parce qu'elle fut remporté© 
 sans répandre de sang et sans tuer personne , 
 
 M 2
 
 ^68 LES AVENTURES 
 
 excepté celui à qui noire Anglais avoit cassé la 
 lête conlre le bord de la chaloupe. J'aurois été 
 au désespoir de faire périr ces malheureux , 
 quoiqu'en défendant ma propre vie, parce que 
 je savois qu'ils n'avoient pas la moindre notion 
 de l'injustice qu'ils commettoient en nous atta- 
 quant. Je sais que la chose, étant nécessaire, 
 auroit été juste , parce qu'il ne peut pas y avoir 
 de crime à se défendre; mais je crois que la vie 
 a bien de l'amertume, quand on s'est vengé en 
 tuant son prochain, et j'aimerois mieux soufiFrir 
 d'assez grandes insultes, que de faire périr mon 
 agresseur. Je pense même que tous ceux qui 
 réfléchissent et qui connoissent le prix de Thu- 
 manité, sont de mon sentiment. J'en reviens à 
 mon histoire. 
 
 Pendant cette bataille comique nous avions, 
 mon associé et moi , si bien employé les gens 
 que nous avions à bord, que le vaisseau fut enfin 
 redressé. Les canons éloient déjà remis dans 
 leurs places, et le canonnier me pria d'ordonner 
 à ceux de nos chaloupes de se retirer, parce 
 qu'il vouloit faire feu sur les ennemis. 
 
 Je lui dis de n'en rien faire, et que le char- 
 pentier nous en délivreroit bien sans le secours 
 du canon; j'ordonnai seulement au cuisinier de 
 faire chauffer une autre chaudronnce de poix. 
 Mais heureusement nous n'en eûmes que faire; 
 les pauvres diables étoient si mécontens de leur 
 premier assaut, qu'ils n'avoient garde d'en ten- 
 ter un second. D'ailleurs , ceux qui étoient le 
 plus éloignés de nous voyant le vaisseau re- 
 dressé et à flot, commençoient apparemment 
 à sentir leur méprise, et par conséquent ils ne 
 trouvoient pas à propos de pousser plus loin leur 
 dessein. 
 
 C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 2% 
 
 d'une manière divertissante, et ayant porté à 
 bord quelques jours auparavant seize bons co- 
 chons gras, du riz, des racines et du pain , nous 
 résolûmes de remettre en mer à quelque prix 
 que ce fût, persuadés que, le jour d'après, nous 
 nous trouverions environnés d'un si grand nom- 
 bre de Cochinchinois , que nos chaudrons auroient 
 de la peine à fournir à tous leurs besoins. 
 
 Le même soir donc nous reportâmes toutes 
 nos affaires dans le vaisseau , et le lendemain 
 matin nous fûmes en état de faire voile. Nous 
 trouvâmesbon néanmoins de nous tenir à l'ancre 
 à quelque distance , ne craignant pas les enne- 
 mis, parce que nous étions en bonne posture 
 pour les attendre. Le jour suivant , ayant achevé 
 tout ce que nous avions à faire à bord, et voyant 
 que nos voies d'eau étoient parfaitement bou- 
 chées, nous mîmes à la voile. Nous aurions fort 
 souhaité d'entrer dans labaie de Tu/iqwm,pour 
 «avoir cequ'étoient devenus les vaisseaux hol- 
 landais qui y avoi^nt été ; Imais nous y avionr, 
 vu entrer plusieurs autres bâtimens depuis peu , 
 et par conséquent nous n'osâmes pas nous y 
 hasarder. Nous fîmes donc cours du côlé du 
 nord-est , vers l'île Formosa, ayant aussi grand'- 
 peur de rencontrer quelque vaisseau anglais ou 
 hollandais, qu'un vaisseau marchand européen 
 voguant dans la Méditerranée a peur de reu- 
 contrer un vaisseau de guerre îM Alger, 
 
 Nous fîmes d'abord cours nord-est , comme 
 si nous voulions aller aux îles Manilles ou aux 
 îles Philippines, afin d'être hors de route des 
 vaisseaux européens , et ensuite nous tour- 
 nâmes vers le nord jusqu'à ce que nous vins- 
 sions au vingt -deuxième degré trois minute?? 
 de latitude, et de cette manière nous arrivâmes 
 à l'île Formosa. Nous y mîmes à l'ancre pour 
 
 3
 
 270 LES AVENTURES 
 
 prendre de l'eau fraîche et d'autres provisions; 
 nous en fûmes fournis abondamment par le 
 peuple, qui nous fit voir beaucoup d^intégrité 
 dans tout le commerce que nous fîmes avec lui. 
 Peut-être ces bonnes manières et celte probité 
 sont-elles dues au christianisme qui a été autre- 
 fois planté dans cette île par des missionnaires 
 hollandais. Ce qui confirme une remarque que 
 j'ai toujours faite , touchant la religion chré- 
 tienne, par-tout où elle est reçue ; qu'elle y 
 produise des effets sanctifîans ou non, elle civi- 
 lise les nations, et du moins elle réforme leurs 
 manières. 
 
 De-,lànous continuâmes à faire cours du côté 
 du nord , en nous tenant toujours à une distance 
 égale des côtes de la Chine, et de cette manière 
 nous passâmes par-devant tous les ports ovi les 
 vaisseaux européens sont accoutumés de relâ- 
 cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour 
 ne pas tomber entre leurs mains. Il est sûr, si 
 ce malheur nous étoit arrivé, sur-tout dans ce 
 pays-là , nous étions perdus, et j'en avois telle- 
 ment peur en mon particulier , que j'aurois 
 mieux aimé me trouver entre les griffes de 
 l'inquisition. 
 
 Etant parvenus alors à la latitude de trente- 
 trois degrés, nous résolûmes d'entrer dans le 
 premier port que nous trouverions , et pour 
 cet effet nous avançâmes du côté du rivage. Nous 
 n'en étions qu'à deux lieues, quand une barque 
 vint à notre rencontre , avec un vieux pilote 
 portugais, qui voyant que notre vaisseau étoit 
 européen , venoit pour nous offrir ses services. 
 Cette offre nous fit plaisir , et nous le prîmes à 
 bord. Sur quoi, sans nous demander où nous 
 avions envie d'aller, il renvoya sa barque. 
 
 Nous étions alors les maîtres de nous faire
 
 DE ROBINSOTT CRITSOÉ. 271 
 
 mener où nous le trouvions bon , et. je proposai 
 au bon vieillard de nous conduire au golfe de 
 JSaJiquin , qui est dans la partie la plus septen- 
 trionale de la côte delà Chine. Il nous répon- 
 dit qu'il connoissoit fort bien ce golfe; mais 
 qu'il étoit fort curieux de savoir ce que nous 
 y voulions faire. 
 
 Je lui dis que nous avions envie d'y vendre 
 noire cargaison , et d'acheter à la place des por- 
 celaines , des toiles peintes , des soies crues et 
 des soies travaillées , &c. Il nous répondit, qu'à 
 ce compte le meilleur port pour nous auroit été 
 celui de Macao , où nous aurions pu nous défaire 
 de notre opium très-avantageusement, et ache- 
 ter des denrées de la Chine à aussi bon marché 
 qu'à Nanquin. 
 
 Pour mettre fin au^iscours de notre pilote , 
 qui étoit fort circonstancié , nous lui dîmes que 
 nous n'étions pas seulement marchands, mais 
 encore voyageurs, et que notre but étoit d'al- 
 ler voir la grande ville de Pékin, et la cour du 
 fameux monarque de la Chine. — « Vous feriez 
 » donc fort bien , répondit - il , d'aller vers 
 » Ningpo, d'où, par la rivière qui se jette là dans 
 » la mer, vous pouvez gagner en peu d'heure» 
 )) le grand canal». Ce canal qui est par -tout 
 navigable, passe par le cœur de tout le vaste 
 empire chinois, croise toutes les rivières, et 
 traverse plusieurs collines par le moyen de 
 portes et d'échelles , et s'avance jusqu'à Pékin , 
 parcourant une étendue de deux cent soixante- 
 douze lieues. 
 
 (( Voilà qui est fort bien , seigneur portugais , 
 )) lui répondis - je ; mais ce n'est pas cela dont 
 )) il s'agit , nous vous demandons seulement si 
 » vous pouvez nous conduire à Nanquin, d'où. 
 >î nous puissions ensuite aller facilement à là 
 
 4
 
 272 LES AVENTURES 
 
 » cour du roi de la Chine». Il me dit qu'il lo 
 pourroit faire fort aisément, et que depuis peu 
 un vaisseau hollandais avoit pris précisément la 
 même route. Cette circonstance n'étoit guère 
 propre à me plaire, et j'aurois autant aimé ren- 
 contrer le diable , pourvu qu'il ne fût pas venu 
 dans une figure trop effrayante, que des vais- 
 seaux hollandais, qui, négociant dans ces pays, 
 sont beaucoup plus gros et mieux équipés que 
 n'étoit le nôtre. 
 
 Le vieillard me trouvant consterné au seul 
 nom d'un vaisseau hollandais, me dit que nous 
 ne devions pas être alarmés de ce qu'il venoit 
 de nous dire , puisque les Hollandais n'étoient 
 point en guerre avec noire nation. — «Il est 
 î) vrai , lui répondis- je , mais on ne sait pas de 
 » quelle manière ces gens-là nous traiteroient , 
 » dans un pays où ils sont hors de la justice. 
 M — Il n'y a rien à craindre , repartit-il ; vous 
 » n'êtes point pirates , et ils n'attaqueront point 
 » des marchands qui ne cherchent qu'à faire 
 D paisiblement leurs affaires». 
 
 Si à ce discours tout mon sang ne me monta 
 pas au visage , c'est apparemment parce que la 
 nature avoit ménagé quelque obstruction dans 
 quelque vaisseau pour en arrêter le cours. J'étois 
 dans un si grand désordre , qu'il n'étoit pas 
 possible que notre Portugais ne s'en apperçût. 
 
 «Monsieur, me dit-il , il semble que mon 
 )) discours vous fasse de la peine ; vous irez où 
 j) vous le trouverez à propos, et soyez sûr que 
 » je vous rendrai tous les services dont je suis 
 » capable. — Il est vrai, seigneur portugais, lui 
 » répondis- je ; je suis dans une assez grande 
 }) irrésolution touchant la route qu'il faudra 
 )) prendre, parce que vous venez de parler de 
 » pirates j je souhaite qu'il n'y en ait point dans
 
 DE R0BIN30N CRUSOÉ. 273 
 
 n ces mers-ci. Nous ne sommes guère en état de 
 )) leur faire tcte ; vous voyez que notre navire 
 » n'est pas des plus gros, et que l'équipage en 
 n est assez foible ». 
 
 — (( Vous pouvez dormir en repos là- dessus , 
 )) me dit-il ; aucun pirate n'a paru dans ces mers 
 » depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a vu 
 )> il y a environ un mois , dans la baie de Siam , 
 » mais il est sûr qu'il a tiré du côté du sud j 
 » d'ailleurs ce n'est point un vaisseau fort con- 
 » sidérable et propre à ce métier. C'est un vais- 
 » seau marchand avec lequel l'équipage s'en est 
 » fui après la mort du capitaine, qui a été tué 
 « dansl'ile de Sumatra ». 
 
 — «Comment, dis- je, faisant semblant de ne 
 » rien savoir de cette affaire , ces coquins ont- 
 it ils tué leur propre capitaiue? — Je ne peux 
 » pas dire , répondit-il , qu'ils l'ont massacré 
 )) eux-mêmes; mais comme dans la suite ils se 
 Asont rendus maîtres du vaisseau , il y a beau- 
 » coup d'apparence qu'ils l'ont trahi, et qu'ils 
 » l'ont livré à la cruauté des Indiens. — A ce 
 » compte- là, dis -je, ils ont autant mérité la 
 » mort que s'ils l'avoient massacré de leurs pro- 
 » près mains. — Sans doute, repartit le bon 
 «vieillard*, aussi seront -ils punis selon leur 
 » mérite , s'ils sont rencontrés par les Anglais 
 n ou par les Hollandais ; car ils sont tous con» 
 » venus ensemble de ne leur point donner de 
 » quartier s'ils tombent entre leurs mains », 
 
 Je lui demandai là-dessus comment ils pou- 
 voient espérer de rencontrer ce pirate, puis- 
 qu'il n'étoit plus dans ces mers. « On l'assure , 
 » reprit -il-, mais ce qu'il y a de certain, c'est 
 » qu'il a été dans la rivière de Camhodiaj et 
 n qu'il y a été découvert par quelques Hol- 
 i) landais qu'il ayoit laissés à terre en se rendant 
 
 5
 
 27^ LES AVENTURES 
 
 « maître du vaisseau. Il est certain encore que 
 » quelques marchands anglais et hollandais qui 
 î) se trou voient alors dans la même rivière , ont 
 » été sur le point de le prendre. Si leurs pre- 
 3) micres chaloupes, continua-t-il , avoient été 
 » secondées comme il faut par les autres, il au- 
 3) roit été pris indubitablement ; mais ne voyant 
 » que deux chaloupes à portée , il fit feu dessus , 
 » et les mit hors d'état avant que les autres 
 3) fussent à portée ; il gagna ensuite la haute 
 )) mer , et il ne fut pas possible aux chaloupes 
 » de continuer à le poursuivre. Mais on a une 
 » description si exacte de ce bâtiment, qu'on le 
 » reconnoîtra sans peine par-tout où on letrou- 
 » vera, et l'on a résolu unanimement de faire 
 )) pendre à la grande vergue le capitaine , et 
 3) l'équipage , si jamais on peut s'en rendre 
 » maître». 
 
 — « Comment , dis-je , ils les exécuteront 
 3) sans aucune formalité? Ils commenceront par 
 3) les faire pendre , et ensuite ils leur feront leur 
 3) procès ? — Bon ! Monsieur , me répondit-il ; 
 3) de quelle formalité voulez - vous qu'on se 
 3) serve avec de pareils scélérats ? Il suffit de 
 » les jeter dans la mer pour s'épargner la peine 
 3) de la pendaison : ces coquins-là n'auront que 
 3) ce qu'ils méritent w. 
 
 Voyant que le vieux Portugais ne pouvoit 
 pas quitter notre bord et nous faire le moindre 
 mal, je lui dis vivement : « Voilà justement la 
 3) raison pourquoi je veux que vous nous meniez 
 3) à Nanquirif et non pas à Macao, ou à quelque 
 3) autre port fréquenté par les Anglais et par 
 3) les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont 
 3) vous venez de parler sont des insolens et des 
 3) étourdis qui ne savent pas ce que c'est que 
 )> la justice , et qui ne se conduisent ni selon la
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 275 
 
 K loi divine, ni selon la loi naturelle. Ils sont 
 » assez inconsidérés pour se hasardera devenir 
 » meurtriers , sous prétexte de punir des vo- 
 )) leurs , puisqu'ils veulent faire exécuter des 
 î) gens faussement accusés, et pour les traiter 
 3) en criminels sans se donner la peine de les 
 » examiner et d'entendre leur défense. Dieu 
 >) me fera la grâce peut-être de vivre assez 
 )) long-temps pour en rencontrer quelques-uns 
 )) dans des endroits où l'on pourra leur appren- 
 » dre de quelle manière il faut administrer la 
 «justice ». 
 
 Là-dessus je lui déclarai Naturellement , que 
 le vaisseau où il se trouvoit étoit justement 
 celui qu'ils avoient attaqué avec cinq chaloupes , 
 d'une manière aussi lâche que mal conduite. Je 
 lui contai en détail comment nous avions acheté 
 notre navire de certains Hollandais , et com- 
 ment nous avons avions appris dans la suite que 
 c'étoient des coquins qui s'en étoient fuis avec 
 le vaisseau , après que leur capitaine avoit été 
 assassiné par les Indiens de Sumatra; mais je 
 l'assurai que de dire que cet équipage s'étoit 
 mis à pirater, c'éfoit débiter une fable inven- 
 tée à plaisir • que nos ennemis auroient sage- 
 ment fait de creuser cette affaire avant que de 
 nous attaquer , et qu'ils répondroient devant 
 Dieu du sang qu'ils nous avoient forcés de ré- 
 pandre. 
 
 Le bon vieillard fut extrêmement surpris de 
 ce récit, et nous dit que nous avions raison de 
 ne pas vouloir aller du côté du nord. Il nous 
 conseilla de vendre notre navire dans la Chine, 
 et d'eu acheter ou d'en bâtir un autre. « Vous 
 h n'en trouverez pas un si bon que le vôtre, 
 )) ajouta t-il-, mais il vous sera aisé d'en avoir 
 » un capable de vous ramener à Bengale 
 
 6
 
 SjG LES AVENTURES 
 
 » avec vos gens, et avec vos marcliandises)>. 
 Je lui dis que je profiterois de son conseil do 
 tout mon cœur , dès que je pourrois trouver un 
 bâtiment à ma fantaisie, et un marchand pour 
 le mien. Il m'assura qu'il y auroit à Nanquin 
 des gens de reste , qui seroient ravis d'acheter 
 notre vaisseau*, qu'une jonque chinoise suffiroit 
 pour m'en retourner , et qu'il me trouveroit 
 sans peine des gens qui m'achèteroient l'un , et 
 qui me vendroient l'autre. 
 
 <( Mais, lui dis-je, vous dites que notre vai^- 
 » seau sera indubitablement reconnu , et par 
 » conséquent si je prends les mesures que vous 
 » me conseillez, je puis jeter par-là d'iionnêles 
 » gens dans un terrible péril, et être la cause 
 » de leur mort. 11 suffira à ces capitaines d© 
 )) trouver le vaisseau , pour qu'ils se mettent 
 » dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les crirni- 
 » nels, et qu'ils massacrent de sang-froid des 
 » gens qui n'ont jamais songé à les offenser ». 
 « Je sais le moyen de prévenir cet inconvé- 
 » nient, me répondit le bon vieillard; je cou- 
 » nois les commandans de tous ces vaisseaux , 
 h et je les verrai quand ils passeront par ici ; 
 î) je ne manquerai pas de leur faire connoître 
 » leur erreur, et de leur dire que, quoiqu'il soit 
 )) vrai que le premier équipage s'en est allé 
 » avec le navire, il est faux pourtant qu'il s'en 
 » soit jamais servi pour exercer la piraterie. Je 
 » leur apprendrai sur-tout , que ceux qu'ils ont 
 » attaqués dans la baie de Siam , ne sont pas 
 » les mêmes gens ; mais ,que ce sont d'honnêtes 
 » marchands qui ont acheté le vaisseau de quel- 
 » ques scélérats , qu'ils en croyoient les proprié- 
 » laires. Je suis persuadé que du moins ils s'en 
 » fieront assez à moi, pour agir avec plus de 
 » précaution qu'ils n'ayoient d'a.bord projeté ^ *
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 277 
 
 — - « Eh bien ! lui dis-je , si vous les rencontrez , 
 » voulez-vous bien vous acquitter d'une cprn- 
 » mission que je vous donnerai pour eux » ? 
 
 ^ « Oui -dà , me répondit-il , pourvu que vous 
 » me la donniez par écrit , afin qu'ils voient 
 )> clairement qu'elle vient de vous , et que je ne 
 » l'ai pas forgée de mon chef ». Là- dessus je 
 me mis à leur écrire, et après avoir détaillé 
 toute ^histoire de l'attaque des chaloupes que 
 j'avois été obligé de soutenir, et développé la 
 fausseté des raisons qui les avoient poussés à 
 me faire cette insulte, dans le dessein de me 
 traiter avec toute l'inhumanité possible , je finis 
 en les assurant que , si j'avois le bonheur de les 
 reconnoître jamais en Angleterre , je les. en 
 paierois avec usure , à moins que les loix de la 
 patrie n'eussent perdu toute autorité pendant 
 mon absence. 
 
 Le vieux pilote lut et relut cet écrit à dififé- 
 rentes reprises, et me demanda si j'étois prêt à 
 soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que 
 je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un sou 
 de bien, et que j'élois très-sûr de trouver une 
 occasion de faire repentir ces messieurs de la 
 précipitation de leur cruel dessein. Mais je n'eus 
 point occasion d'envoyer le Portugais avec cette 
 lettre; car il ne nous quitta point, comme on le 
 verra dans la suite. 
 
 Pendant ces conversations, nous avancions 
 toujours du côté de Nanquin , et après treize 
 jours de navigation , nous mîmes à l'ancre au 
 sud-ouest du grand golfe, où par hasard nous 
 apprîmes que deux vaisseaux hollandais ve- 
 noient de passer, et nous en conclûmes qu'en 
 continuant notre route, nous tomberions infail- 
 liblement entre leurs mains. 
 
 Après avoir consulté sur ce terrible façon»
 
 278 LES AVENTURES. 
 
 vénient avec mon associé qui étoit aussi em- 
 barrassé que moi , et aussi résolu sur le parti 
 qu'il falioit prendre , je m'adressai au vieux 
 pilote pour lui demander s'il n'y avoit pas près 
 de -là quelque baie ou quelque rade où nous 
 pussions entrer, pour faire notre commerce 
 particulier avec les Chinois , sans être en dan- 
 ger. Il me dit si je voulois aller du côté du sud, 
 l'espace d'environ quarante-deux lieues, j'y 
 trouverois un petit port nommé Quinchang , 
 où les missionnaires débarquoient d'ordinaire 
 en venant de Macao , pour aller prêcher dans 
 la Chine la religion chrétienne , et où jamais 
 les vaisseaux européens n'entroient. Qu'étant 
 là je pourrois prendre des mesures pour le reste 
 du voyage : que, dans le fond, ce n'éloit pas un 
 endroit fréquenté parles marchands, excepté 
 dans certains temps de l'année qu'il y avoit une 
 foire où les marchands japonnois venoient se 
 pourvoir de denrées de la Chine. 
 
 Nous convînmes tous de faire cours vers ce 
 port, dont peut-être j'orthographie mal le nom. 
 Je l'a^ois écrit avec ceux de plusieurs autres 
 endroits dans un petit mémoire que l'eau a gâté 
 malheureusement par un accident ; je me sou- 
 viens fort bien que les CJiinois et les Japonnois 
 donnoient à ce petit port un nom tout différent 
 de celui que lui donnoit notre pilote portugais, 
 et qu'il le prononçoit Quinchang. 
 
 Le jour après que nous nous fûmes fixés â 
 cette résolution , nous levâmes l'ancre , n'ayant 
 été que deux fois à terre pour prendre de l'eau 
 fraîche et des provisions , comme racines, thé, 
 riz, quelques oiseaux, &c. Les gens du pays 
 nous en avoient apporté en abondance , pour 
 notre argent, d'une manière fort civile et fort 
 intègre.
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 279 
 
 Les vents étant contraires , nous voguâmes 
 cinq jours entiers avant que de surgir à ce port : 
 nous y entrâmes avec toute la satisfaction ima- 
 ginable. Pour moi , quand je me sentis sur terre , 
 j'étois plein de joie et de reconnoissance envers 
 le ciel , et je résolus , aussi bien que mon associé , 
 de ne jamais remettre le pied dans ce malheu- 
 reux navire, s'il nous étoit possible de nous 
 défaire de nos marchandises , quand ce seroit 
 d'une manière peu avantageuse. 
 
 Je ne saurois ni'empêcher de remarquer ici , 
 que de toutes les conditions de la vie il n'y en 
 a aucune qui rende un homme si parfaitement 
 misérable qu'une crainte continuelle. L'écri- 
 ture sainte nous dit avec beaucoup de raison 
 que , (( la peur sert de piège à l'homme ». C'est 
 une mort perpétuelle, et elle accable tellement 
 l'esprit, qu'il est inaccessible au moindre sou- 
 lagement -, elle étouffe nos esprits animaux, et 
 abat tovite cette vigueur naturelle qui nous 
 soutient dans des afflictions d'une autre na- 
 ture. 
 
 Mon imagination, qui en étoit saisie d'une 
 manière aflFreuse, ne manquoit pas de me re- 
 présenter le danger bien plus grand qu'il n'é- 
 toit réellement; elle me dépeignoit les capitai- 
 nes anglais et hollandais comme des gens abso- 
 lument incapables d'entendre raison , et de dis- 
 tinguer entre des scélérats et d'honnêtes gens, 
 entre une fable inventée pour les tromper, et 
 entre l'histoire véritable et suivie de nos voya- 
 ges et de nos projets. Rien n'étoit plus facile 
 pour nous , dans le fond, que de faire voir clai- 
 rement à toute personne un peu sensée que 
 nous n'étions rien moins que des pirates. L'o- 
 pium et les autres marchandises que nous avions 
 à bord prouvoient clairement que nous avions
 
 s8o LES AVENTURES 
 
 été à Bengale , et les Hollandais qui, à ce qu'on 
 disoit , avoientles noms de tous ceux de l'autre 
 équipage, dévoient remarquer du premier coup- 
 d'œiî que nous étions un mélange d'Anglais, 
 de Portugais et d'Indiens , parmi lesquels il ne 
 se trouvoit que deux Hollandais. En voilà plus 
 qu'il ne me falloit pour convaincre le premier 
 capitaine qui nous auroit rencontrés, de notre 
 innocence et de son erreur. 
 
 Mais la peur , cette passion aussi aveugle 
 qu'inutile , nous remplit le cerveau de trop de 
 vapeurs pour y laisser une place à la plus grande 
 vraisemblance. Nous regardions toute cette af- 
 faire du mauvais côté -, nous savions que les 
 gens de mer Anglais et Hollandais, et particu- 
 lièrement les derniers , étoient si animés au 
 seul nom de pirates qui s'étoient échappés de 
 leurs mains, en ruinant une partie des cha- 
 loupes qu'on avoit envoyées pour les prendre, 
 que nous étions persuadés qu'ils ne voudroient 
 pas seulement nous entendre parler, et qu'ils 
 prendroient pour une preuve convaincante de 
 notre crime prétendu , la figure du vaisseau 
 qu'ils connoissoient parfaitement bien, et notre 
 fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi, j'é- 
 tois assez ma propre dupe pour m'imaginer 
 que, si j'étois dans leur cas , j'agirois tout de 
 même, et que je taillerois tout l'équipage en 
 pièces , sans daigner écouter sa défense. 
 
 Pendant que nous avions été dans ces inquié- 
 tudes , mon associé et moi , nous n'avions pas 
 pu fermer l'oeil sans rêver à des cordes et à 
 des grandes vergues : une nuit entr'autres , 
 songeant qu'un vaisseau hollandais nous avoit 
 abordés, je fus dans une telle fureur que , 
 croyant assommer un matelot ennemi, je don- 
 nai un coup de poing contre un pilier de mon
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. sSl 
 
 lit d'une telle force que je m'écrasai les join- 
 tures ; ce qui me fît courir risque de perdre 
 deux de mes doigts. Une chose qui me confirma 
 encore davantage dans l'idée que nous serions 
 maltraités par les Hollandais , si nous étions 
 dans leur pouvoir, c'est ce que j'avois entenda 
 dire des cruautés qu'ils avoient fait essuyer à 
 mes compatriotes à Amboine, en leur donnant 
 la torture avec toute l'inhumanité possible : 
 je craignois qu'en faisant souffrir les douleurs 
 les plus cruelles à quelques-uns de nos gens , 
 ils ne leur fissent confesser des crimes dont ils 
 n'étoient pas coupables , et ne nous punissent 
 comme pirates avec quelque apparence de jus- 
 tice. La charge de notre vaisseau pouvoit leur 
 fournir un puissant motif pour prendre des 
 mesures si inhumaines, puisqu'elle valoit cinq 
 mille livres sterling. 
 
 Pendant tout le temps que durèrent nos 
 frayeurs, nous fûmes agités sans relâche par 
 de pareilles réflexions , sans considérer seule- 
 ment que les capitaines de vaisseaux n'ont pas 
 l'autorité de faire de telles exécutions. Il est 
 certain que , si nous nous étions rendus à quel- 
 qu'un d'entr'eux, et s'il avoit été assez hardi 
 pour nous donner la torture, ou pour nous 
 mettre à mort , il en auroit été puni rigoureu- 
 sement en sa patrie. Mais cette vérité n'étoit 
 pas fort consolante pour nous : un homme qu'on 
 massacre ne tire pas de grands avantages du 
 supplice qu'on fera souffrir à son meurtrier. 
 
 Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire 
 de mortifiantes réflexions sur les différentes 
 particularités de ma vie passée. Après avoir 
 consumé quarante ans clans des travaux et des 
 dangers continuels , je m'étois vu dans le port 
 vers lequel tous les hommes tendent , une opi*-
 
 S82 LES AVENTURES 
 
 lente tranquillité ; et j'avois été assez maTIieii- 
 reux pour me plonger de nouveau par mon 
 propre choix dans des inquiétudes plus gran- 
 des que celles dont je m'étois tiré d'une ma- 
 nière si peu attendue. Quel chagrin pour moi, 
 qui pendant ma jeunesse m'étois échappé de 
 tant de périls, de me voir dans ma vieillesse 
 exposé , par mon génie aventurier, à perdre 
 la vie sur une potence pour un crime pour le- 
 quel je n'avois jamais eu le moindre penchant, 
 bien loin d'en être coupable ! 
 
 Quelquefois des pensées pieuses succédoient 
 à ces considérations chagrinantes j je me met- 
 tois dans l'esprit que si je tombois dans ce mal- 
 heur que je craignois si fort, je devois consi- 
 dérer ce désastre comme un effet de la Provi- 
 dence , qui , malgré mon innocence par rap- 
 port au cas présent, pouvoit me punir pour 
 d'autres crimes , et que j'étois obligé de m'y 
 soumettre avec humilité de la même manière 
 que si elle avoit trouvé à propos de me châtier 
 par un naufrage , ou par quelqu'autre malheur 
 qui eût du rapport av.ec ma vie errante. 
 
 Il m'arrivoit encore assez souvent d'être ex- 
 cité par ma crainte à prendre des résolutions 
 vigoureuses ; je ne songeois alors qu'à combat- 
 tre jusqu'à la dernière goutte de mon sang, 
 plutôt que de me laisser prendre par des gens 
 capables de me massacrer de sang-froid. 
 
 Il vaudroit encore mieux pour moi , disois-je 
 en moi-même , d'être pris par des sauvages et 
 de leur servir de nourriture , que de tomber 
 entre les mains de ces gens, qui peut-être se- 
 ront ingénieux dans leur cruauté , et qui ne 
 me feront mourir qu'après m'avoir déchiré par 
 la torture la plus violente. Quand j'ai été aux 
 mains avec les anthropophages, c'étoit toujours
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 283 
 
 dans le dessein de me battre jusqu'à mon der- 
 nier soupir; par quelle raison serois-je plus 
 lâche quand il s'agit d'éviter un malheur plus 
 terrible ? 
 
 Quand ces sortes de pensées avoient le des- 
 sus dans mon imagination , j'étois dans une 
 espèce de fièvre, et dans une agitation comme 
 si j'étois réellement engagé dans un combat 
 opiniâtre; mes yeux brilloient , et le sang me 
 boiiillonnoit dans les veines ; je résolvois alors 
 fermement , si j'étois obligé d'en venir là , de 
 ne jamais demander quartier , et de faire sau- 
 ter le vaisseau en l'air quand je ne pourrois 
 plus résister , afin de laisser à mes persécuteurs 
 si peu de butin.qu'ils n'auroient garde de s'en 
 vanter. 
 
 Pins nos inquiétudes avoient été grandes 
 pendant que nous étions encore en mer , et plus 
 nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à 
 terre. A cette occasion mon associé me raconta 
 que la nuit auparavant il avoit rêvé qu'il avoit 
 un grand fardeau sur les épaules , et qu'il le 
 de voit porter au haut d'une colline ; mais que 
 le pilote portugais l'avoit levé de dessus son 
 dos , et qu'en même temps , au lieu d'une col- 
 line , il n'avoit trouvé qu'un terrein uni et 
 agréable. Ce songe-là étoit plus significatif que 
 les rêves ne le sont d'ordinaire ; nous étions 
 véritablement comme des gens qu'on venoit de 
 décharger d'un pesant fardeau. 
 
 Dès que nous fûmes à terre , notre vieux; 
 pilote , qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour 
 nous , nous trouva un logement et un magasin , 
 qui dans le fond ne faisoient ensemble que le 
 même bâtiment. C'étoit une petite cabane 
 jointe à une hutte spacieuse , le tout fait de 
 cannes et environné d'une palissade de ces graii-
 
 284 LES AVENTURES 
 des cannes appelées bambous dans les Indes. 
 Cette palissade nous servoit beaucoup pour 
 mettre nos marchandises à l'abri de la subtilité 
 des voleurs , dont il y a une assez grande quan- 
 tité dans ce pays-là. D'ailleurs, le magistrat du 
 lieu nous accorda, pour pins grande sûreté , une 
 sentinelle qui faisoit la garde devant notre ma- 
 gasin, avec une espèce de demi-pique à la main. 
 Nous en étions quittes, en donnant à cette senti- 
 nelle un peu de riz, et une petite pièce d'ar- 
 gent j ce qui ne montoit tout ensemble qu'à la 
 valeur de trois sous par jour. 
 
 Il y avoit déjà du temps que la foire dont 
 j'ai parlé étoit finie : cependant il y avoit encore 
 dans la rivière trois ou quatre JQuques chinoises , 
 avec deux bâtimens japonnois , chargés de den- 
 rées , qu'ils avoient achetées dans la Chine ', et 
 ils n'avoient pas fait voile jusqu'alors, parce 
 que les marchands étoient encore à terre. 
 
 Le premier service que nous rendit notre pi- 
 lote , c'est de nous faire faire connoissance avec 
 trois missionnaires , qui s'étoient arrêtés là 
 quelque temps pour convertir les habitans du 
 lieu. Il est vrai qu'ils avoient fait de leurs pro- 
 sélytes une assez plaisante sorte de chrétiens ; 
 mais c'étoit-là leur affaire , et non pas la nôtre. 
 Parmi ces messieurs , il y avoit un prêtre fran- 
 çais , fort joli homme , de bonne humeur , d'une 
 conversation fort aisée. Il s'appeloit le Père 
 Simon , et ses manières étoient bien éloignées de 
 la gravité de ses deux compagnons , qui étoient 
 l'un Portugais, et l'autre Génois. Ils étoient 
 d'une grande austérité , et sembloient prendre 
 extrêmement à cœur l'ouvrage pour lequel on 
 les avoit envoyés, occupés continuellement à 
 «'insinuer dans l'esprit des habitans , et à trou- 
 ver moyen de lier conversation avec eux.
 
 DE ROBINSON CRITSOÉ. 285 
 
 Nous avions le plaisir de manger souvent avec 
 ces religieux , et d'apprendre par-là leur ma- 
 nière de prêcher l'évangile aux païens. Il est 
 certain que ce qu'ils appeloient la conversion 
 des Chinois , étoit fort éloigné de mériter un 
 titre si magnifique •, tout le christianisme de ces 
 pauvres gens ne consiste guères qu'à savoir pro- 
 noncer le nom de Jésus-Christ , à dire quelques 
 prières adressées à la Vierge et à son Fils , dans 
 un langage qui leur est inconnu , et à faire le 
 signe de la croix. Cette crasse ignorance de ces 
 prétendus convertis n'empêche pas les mission- 
 naires de croire fermement que ces gens iront 
 tout droit en paradis , et qu'ils sont eux-mêmes 
 les glorieux instrumens du salut de leurs prosé- 
 lytes ; c'est dans l'espérance d'un succès si mer- 
 veilleux , qu'ils hasardent de grands voyages , 
 qu'ils subissent le triste sort de faire un long 
 séjour parmi ces barbares , et qu'ils s'exposent 
 à une mort accompagnée des tourmens les plus 
 cruels. Pour moi, quelque mauvaise opinion 
 que J'aie de leur manière de convertir les 
 païens , je croirois pourtant manquer de cha- 
 rité , si je n'avois pas une haute idée du zèle 
 qui les porte à entreprendre un pareil ouvrage, 
 au milieu de mille dangers et sans la moindre 
 vue d'un intérêt temporel. 
 
 liC religieux français nommé le P. Simon, 
 avoit ordre de s'en aller à Pékin , où réside le 
 grand empereur de la Chine , et il n'étoit dans 
 cette petite ville que pour attendre un compa- 
 gnon , qui devoit venir de Macao pour faire ce 
 voyage avec lui. Je ne le rencontrois jamais 
 qu'il ne me pressât d'aller avec lui , en m'assu- 
 rant qu'il me montreroit tout ce qu'il y a de 
 grand et de beau dans tout ce fameux empire, 
 et sur-tout la plus grande ville de l'univers,
 
 286 LES AVENTURES 
 
 une ville , selon lui , que Londres et Paris mis 
 ensemble ne pourroient égaler. 
 
 Celte ville est effectivement grande , extrê- 
 mement peuplée ; mais comme je regarde ces 
 sortes de choses d'un autre œil que ces gens qui 
 se jettent d'abord à corps perdu dans l'admira- 
 tion , je dirai dans la suite quelle est mon opi- 
 nion de ce célèbre Pékin. Je reviens au F ère 
 Simon. 
 
 Un jour que nous dînions ensemble , et que 
 nous étions tous de fort bonne humeur , je lui 
 fis voir quelque penchant à l'accompagner dans 
 son voyage , et il nous pressa fort , mon associé 
 et moi; de prendre cette résolution. « D'où 
 )) vient donc , Père Simon , lui répondit mon 
 ï) associé , que vous souhaitez si fort notre com- 
 » pagnie? Vous savez que nous sommes héréti- 
 )) ques , et par conséquent vous ne sauriez nous 
 » fréquenter ni trouver le moindre plaisir dans 
 » notre commerce. — Bon ! répondit-il , vous 
 » pouvez devenir catholiques avec le temps; 
 » mon occupation ici est de convertir les païens ; 
 )) que sait- on si je ne réussirai pas à vous con- 
 î) vertir aussi? — Oui-dà , mon Père , lui dis- je ! 
 » ainsi donc garre les sermons pendant tout le 
 )) chemin. — N'ayez pas peur , répliqua- t-il , je 
 » ne vous fatiguerai pas par mes sermons ; notre 
 3) religion n'est pas incompatible avec la poli- 
 )) tesse : d'ailleurs, nous nous regardons dans un 
 }).pays si éloigné comme compatriotes, quoique 
 )) vous soyez anglais et moi français ; pourquoi 
 j) ne pourrions- nous pas nous considérer m u- 
 » tuellement comme chrétiens , quoique vous 
 )) soyez huguenots et moi catholique ? Quoi 
 » qu'il en soit, ajouta-t-il, nous sommes tous 
 )) honnêtes gens, et sur ce pied- là nous pou- 
 « vous parler ensemble , sans embarrasser nos
 
 DE ROBINSON CIIUSOÉ. 287 
 
 :» conversations de disputes sur la religion». 
 
 La fin de son discours me parut fort sensée , 
 et me rappela dans l'esprit ce bon religieux 
 duquel je m'étois séparé dans le Brésil. 
 
 Il est certain pourtant que le caractère du 
 Père Simon n'approclioit pas de celui de mon 
 jeune prêtre. Il est vrai que dans ses manières 
 il n'avoit rien qui déshonorât sa profession ; 
 mais on ne luiremarquoit pas ce fond de zèle , 
 cette piété exacte, ni celte affection pour le 
 christianisme , qui éclatoient si fort dans la 
 conduite de l'autre. 
 
 Quelque pressantes que fussent ses sollicita- 
 tions, il ne nous ctoit pas possible de nous y 
 laisser aller si-tôt ; il falloit preifiièrement dis- 
 poser de notre vaisseau et de nos marchandises; 
 ce qui étoit assez difficile dans un endroit où il 
 y avoit si peu de commerce : un jour même jo 
 fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam , 
 et de monter jusqu'à la ville de Nanquin ; mais 
 j'en fus détourné par un coup inattendu de la 
 providence, qui sembloit commencer à s'inté- 
 resser en nos aifaires. J'en conclus que je pouvois 
 espérer de revenir un jour dans ma patrie, 
 quoique je n'eusse pas la moindre idée des 
 moyens dont je pouvois me servir pour l'entre- 
 prendre. Il me suffisoit , pour me promettre 
 cette satisfaction , de remarquer que quelque 
 lueur de la bonté divine se répandit sur nos en- 
 treprises. Voici ce que c'étoit. 
 
 Un jour notre vieux pilote nous amena un 
 marchand japonnois , pour voir quelles sortes 
 de marchandises nous avions. Il nous acheta 
 d'abord notre opium , et le paya fort bien et 
 sur le champ , partie en or , que nous prenions 
 selon le poids , partie en petites pièces mon- 
 iioyées du coin de spn pays , et partie en lingots
 
 2è88 LES AVENTURES 
 
 d'argent de dix onces à-peu-près. Pendant que 
 nous faisions ce négoce avec lui , il me vint 
 dans l'esprit que ce même marchand pourroit 
 bien encore nous acheter notre vaisseau , et 
 j'ordonnai à notre interprète de lui en faire la 
 proposition. Il ne la reçut qu'en haussant les 
 épaules ; mais il nous revint voir quelques jours 
 après amenant avec lui un des missionnaires , 
 pour lui servir d'interprète, et pour nous com- 
 muniquer la proposition qu'il avoit à nous faire. 
 Il nous dit qu'il nous avoit payé une grande 
 quantité de marchandises , avant que d'avoir la 
 moindre pensée de nous acheter notre vaisseau , 
 et qu'il ne lui restoit pas assez d'argent pour 
 nous en donnefleprixjquesi je vouloisylaisser 
 les matelots , il le loueroit pour un voyage du 
 Japon ; que là il le chargeroit de nouveau pour 
 l'envoyer aux îles Philippines après en avoir 
 payé le fret , et qu'après le retour il l'acheteroit. 
 Non-seulement je prêtai l'oreille à cette propo- 
 sition , mais mon humeur aventurière me mit 
 encore dans l'esprit d'être moi - même de la 
 partie , de m'en aller aux îles Philippines , et 
 delà vers la mer du Sud. Là-dessus je deman- 
 dai au marchand s'il avoit envie de louer le 
 vaisseau jusqu'aux îles Philippines , et de le 
 décharger là. Il me dit que la chose n'étoit pas 
 possible , mais qu'il le déchargeroit dans le Ja- 
 pon , quand il seroit de retour avec sa cargai- 
 son. J'y aurois topé, si mon associé, plus sage 
 que moi , ne m'en avoit pas détourné , en me 
 représentant les dangers de la mer , l'humeur 
 perfide et traîtresse des Japonnois, et celle des 
 Espaguols des îles Philippines, plus perfide et 
 plus traîtresse encore. 
 
 La première chose qu'il falloit faire avant 
 que de conclure notre marché avec le Japon-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ, 2x8g 
 
 «ois , c'étoit de demander au capitaine et à 
 l'équipage , s'ils avoient envie d'entreprendie 
 cette course. Dans le temps que nous y étions 
 occupés, je reçus une visite clu jeune homme , 
 que mon neveu m'avoit donné pour compagnon 
 de voyage. Il me dit que cette course promet- 
 toit des avantages très- considérables , et mxs 
 conseilloit fort de ^entreprendre ; mais que , 
 si je n'en avois pas envie, il me prioit de le 
 placer dans le vaisseau comme marchand , ou. 
 en telle autre qualité que je le trouverois à 
 propos ; que s'il me trouvoit encore en vie à son 
 retour en Angleterre , il me rendroit un compte 
 exact de son gain , et que je ne lui donnerois 
 que la part que je voudrois. 
 
 Je n'avois pas grande envie de me séparer do 
 lui , mais prévoyant le grand avantage où ce 
 parti devoit conduire naturellement , et le con- 
 noissant pour un jeune homme aussi propre à y 
 réussir , que qui que ce fût , j 'avois du penchant 
 à lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant 
 que je voulois consulter mon associé sur sa pro- 
 position , et que je lui donnerois une répons© 
 positive le lendemain. 
 
 Mon associé , à qui j'en parlai d'abord , 
 s'y accorda très- généreusement ; il me dit 
 que je savois bien que nous regardions tous 
 deux notre navire comme acheté sous de mau- 
 vais auspices , et que nous n'avions pas envie 
 de nous y rembarquer ; que nous ferions bien 
 de le céder au jeune homme , à condition que, 
 si nous le revoyions en Angleterre , il nous 
 donneroit la moitié des profils de ses voyages, 
 et qu'il garderoit l'autre moitié pour lui. 
 
 Je n'avois garde d'être moins généreux que 
 mon associé, qui n'étant pas , comme moi, 
 intéressé dans la fortune de mon compagnon 
 
 II. N
 
 290 LES AVENTURES 
 
 de voyage , n'étoit porté par aucun motif par- 
 ticulier à lui fciire du bien , et voyant qne tout 
 l'équipage étoit résolu de faire cette nouvelle 
 caravane , nous donnâmes à mon jeune homme 
 la moitié du vaisseau en propriété , en tirant 
 de lui une promesse écrite qu'il nous rendroit 
 compte de la moitié des profits du voyage. 
 
 Le marchand japonnois, à ce que nous avons 
 appris dans la suite, se montra un parfaitement 
 honnête homme. Il protégea mon jeune homme 
 dans le Japon, et lui obtint la permission de 
 venir à terre , qui a été rarement accordée 
 aux étrangers depuis plusieurs années. Il lui 
 paya le fret avec beaucoup de ponctualité , et 
 l'envoya aux îles Philippines , chargé de mar- 
 chandises du Japon et de la Chine , avec un 
 super-cargo du pays, qui trafiquant là avec les 
 Espagnols , revint avec des marchandises de 
 l'Europe , et avec une grande quantité d'épi- 
 cerie. Le jeune homme fut parfaitement bien 
 payé de tous ses voyages , et n'ayant point en- 
 vie de se défaire du vaisseau , il le chargea de 
 marchandises pour son propre compte , les- 
 quelles il vendit d'une manière avantageuse 
 aux Espagnols dans les îles Manilles. Par le 
 moyen des amis qu'il s'y fit, il y eut le bonheur 
 de faire déclarer son navire libre , et fut loué 
 par le gouverneur , pour aller à jicapulco, sur 
 la côte du Mexique , avec la permission de dé- 
 barquer là, d'aller à la ville du Mexique, et 
 d'entrer dans un vaisseau espagnol avec tout 
 son monde , pour s'en retourner en Europe. 
 
 Il fit ce voyage avec beaucoup de succès ; il 
 vendit son vaisseau à Acapulco , et ayant ob- 
 tenu là la permission d'aller par terre jusqu'à 
 Portobello, il y trouva le moyen de passer, 
 a,vec tout ce qu'il y avoit gagné , dans la Ja-
 
 DE ROEINSON CRUSOÉ. ar^i 
 
 maïque , d'où il retourna en Angleterre liait 
 ans après , avec des richesses immenses. J'en 
 dirai davantage dans son lieu. Il est temps d'eu 
 venir à mes propres affaires. 
 
 Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, 
 nous commençâmes à songer à récompenser 
 les deux hommes qui nous avoienl rendu un 
 service si considérable , en nous avertissant à 
 temps de la conspiration qu'on avoit faite contre 
 nous dans la rivière de Cambodia. Nous savions 
 de reste, dans le fond, que ce n'étoit pas pour 
 l'amour de nous qu'ils nous avoient donné nn 
 avis si important , et qu'ils nous avoient plutôt 
 obligés par scélératesse que par charité. Ils 
 nous croyoient réellement pirates , et cepen- 
 dant ils nous découvrirent un dessein qu'ils 
 avoient toutes les raisons imaginables de croire 
 parfaitement juste , uniquement dans la vue 
 d'écumer la mer avec nous, et d'avoir part au 
 butin. Néanmoins , ils nous avoient réellement 
 sauvés d'un danger extrême , et je leur avois 
 promis de leur en témoigner ma reconnois- 
 sance. Je commençai d'abord par leur faire 
 payer les gages, qui, selon eux , leur étoient 
 dûs dans les vaisseaux qu'ils avoient quittés 
 pour nous suivre ; c'est-à-dire, dix neuf mois à 
 l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur donnai 
 encore à chacun une petite somme d'argent, 
 en or, dont ils furent très-contens, et je fis 
 l'Anglais canonnier du vaisseau , à la place du 
 nôtre , qui étoit devenu second contre-maître 
 et boursier: je donnai au Hollandais l'emploi 
 de bosseman. Ils se crurent par-là parfaitement 
 bien récompensés , et ils rendirent de très- 
 grands services dans le vaisseau, étant gens de 
 courage , et fort entendus dans la marine. 
 
 Pour nous, nous restâmes à terre dans lai 
 
 / 
 N 2
 
 292 LES AVENTURES 
 
 Chine , et si je m'étois cru loin de ma pairie 
 à Bengale , où pour mon argent il m'ctoit facile 
 de revenir chez moi , que ne devois-je pas pen- 
 ser alors, que j'étois de plus de mille lieues 
 plus éloigné de l'Angleterre , sans savoir le 
 moindre moyen d'y retourner ? 
 
 Tout ce qui pouvoit en quelque sorte ba- 
 lancer ce chagrin, c'est que dans quelques mois 
 de-là il devoity avoir une autre foire dans la 
 ville où nous étions , et que nous aurions l'oc- 
 casion de nous fournir de toutes sortes de den- 
 rées du pays, sans compler que peut-être y 
 trouverions -nous quelque jonque chinoise, 
 ou quelque bâtiment de Tunquin , pour nous 
 ramener avec tout ce qui nous appartenoit. 
 Charmé de cette nouvelle, je pris la résolution 
 d'y attendre cette occasion , et comme j'étois 
 sur qu'on n'en vouloit point à nos personnes, qui 
 ne pouvoient pas être suspectes hors du vais- 
 seau, nous pouvions espérer même de trouver 
 là quelque vaisseau anglais ou hollandais , qui 
 voudroit bien nous mener dans quelqu'autre 
 endroit des Indes, plus proclie de notre patrie. 
 JEn attendant , nous trouvâmes bon de nous 
 divertir un peu, en faisant trois ou quatre pe- 
 tits voyages dans le pays. Nous en fimes un , 
 entr'autres , long de dix journées pour aller 
 voir Nanquin ; c'est une ville qui mérite bien 
 la peine d'être vue. On dit qu'il y a un million 
 d'ames , ce que j'ai bien de la peine à croire. 
 3Elle est bâtie fort régulièrement j toutes les 
 rues en sont tirées au cordeau, et se croisent 
 les unes les autres , ce qui en augmente extrê- 
 mement la beauté. 
 
 Mais quand je compare les peuples de ce 
 pays-là , leur manière de vivre, leur gouver- 
 nement, leur religion, leur magnificence , à ce
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 293 
 
 qu'on voit de plus remarquable dans l'Europe > 
 je dois avouer que tout cela ne vaut pas la 
 peine d'en parler , bien loin de mériter les pom- 
 peuses descriplions que certaines relations nous 
 en donnent. 
 
 Si nous admirons la grandeur des Chinois , 
 leurs richesses, leurs cérémonies pompeuses, 
 leur commerce, leurs forces, ce n'est pas parce 
 que ces choses sont admirables en elles-mêmes, 
 mais parce que l'idée que nous avons des gens 
 qui habitent cette partie du monde , ne nous 
 permet pas de nous attendre à rien de grand 
 et d'extraordinaire. 
 
 Sans cela , qu'est-ce que les bâtimens , en 
 comparaison de tant de magnifiques palais qu'on 

 commerce à proportion dç celui de l'Angle- 
 tetre , de la Hollande , de la France et de 
 l'Espagne ? Leurs villes ne sont rien au prix 
 des nôtres , pour la magnificence , la force , la 
 richesse , l'agrément et la variété. Rien n'est 
 plus ridicule que de mettre en parallèle leurs 
 ports , où se trouve un petit nombre de jonques 
 et d'autres vils bâtimens, avec nos flottes mar- 
 chandes et nos armées navales. On peut diro 
 même avec vérité , qu'il y a plus de commerce 
 dans notre seule ville de Londres , que dans 
 tout ce vaste empire , et qu'un seul vaisseau 
 de guerre du premier rang, anglais , hollan- 
 dais ou français , est capable de faire tête à 
 toutes leurs forces de mer , et même de les 
 abîmer : encore un coup , il n'y a que l'idée 
 que nous avons de la barbarie des peuples de ce 
 pays, qui nous représente d'une manière si 
 avantageuse tout ce qu'on rencontre de plus 
 remarquable dans la Chine ; tout nous y parut 
 surprenant; parce que nous ne nous attendions 
 
 3
 
 29^ LES AVENTURES 
 
 à rien qui fût capable de donner de la surprisf . 
 Ce que j'ai dit de leurs flottes, peut élre ap- 
 pliqué à leurs armées. Quand ils metti oient 
 deux millions de soldats ensemble , une puis- 
 sance si formidable en apparence ne feroit que 
 ruiner le pays, et se réduiie à périr faute de 
 vivres. S'il s'agissoit d'assiéger une ville forte , 
 comme il s'en trouve quantité en Flandre , 
 ou de se battre en bataille rangée , une seule 
 ligne de cuirassiers allemands ou de gendarmes 
 français renversoit toute la cavalerie chinoise. 
 Un million de leurs fantassins ne viendroit pas 
 à bout d'un seul corps de notre infanterie , 
 placé à ne pouvoir pas être environné de tous 
 côtés. Je crois même pouvoir dire sans gascon- 
 nade que trente mille fantassins allemands ou 
 anglais, et dix mille cavaliers français, abî- 
 jneroicnt toutes les forces de la Chine. Il en 
 est de même de l'art d'attaquer et de défendre 
 les villes. Il n'y a pas une ville fortifiée dans 
 toute la Chine , qui soutînt pendant un mois 
 les efforts d'une armée européenne -, toutes les 
 armées chinoises ensemble attaqueroient en vain 
 une place forte comme Dunkcrque , pourvu 
 qu'elle ne fût pas réduite à se rendre par la 
 famine. Ils ont des armes à feu , il est vrai; 
 mais elles sont grossières, et sont sujettes à 
 prendre un rat , comme on dit : ils ont de la 
 poudre à canon , mais elle est sans force. Ils 
 sont sans discipline , ignorans dans l'exercice 
 et dans la manière de se ranger en bataille , 
 ne sachant ce que c'est que d'attaquer avec 
 o|^re., et de faire la retraite sans confusion. 
 Toutes ces vérités , dont je suis très-convaincu , 
 me font rire de tout mon cœur, quand j'en- 
 tends raconter de si belles choses de ces fameux 
 Chinois, qui , dans le fond , ne sont que d'iguo-
 
 DEROBINSON CRUSOÉ. 295 
 
 rans et de vils esclaves , sujets à un gouver- 
 nement despotique , proportionné à leur génie 
 et à leurs inclinations. 
 
 Si ce bel empire n'étoit pas si éloigné de la 
 Moscovie , et si les Moscovites eux - mêmes 
 n'étoient des esclaves aussi méprisables que 
 les Chinois, rien ne seroit plus aisé pour un 
 empereur de Moscovie , que de le conquérir 
 dans une seule campagne ; et si le czar Pierre , 
 qui est, à ce qu'on dit, un jeune prince de 
 grande espérance , et qui commence à se fen- 
 dre formidable dans le monde , avoit poussé 
 ses desseins ambitieux de ce côté-là , au lieu 
 de les tourner du côté des belliqueux Suédois, 
 il auroit été peut-être , à l'heure qu'il est , 
 empereur de la Chine , au lieu qu'il a été battu 
 à Nerva par l'intrépide Charles , quoique les 
 Moscovites fussent six contre un. 
 
 On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir 
 des Chinois, et de leurs progrès dansles sciences. 
 Ils ont des globes , des sphères et quelques foi- 
 bles notions des mathématiques-, mais si vous 
 creusez un peu avant dans leur habileté, vous 
 eu voyez d'abord le foible ; ils ne connoissent 
 rien dans le mouvement des corps célestes , et 
 leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridi- 
 cule , que , lorsque le soleil est éclipsé , ils s'ima- 
 ginent qu'il est attaqué par un grand dragon qui 
 veut le dévorer, et ils font un bruit terrible en 
 frappant sur des tambours et sur des timbales , 
 pour faire peur au monstre, et pour le détour- 
 ner de sa proie. 
 
 Voilà la seule digression de cette nature 
 qu'on trouvera dans mon histoire ; je ne m'at- 
 tacherai désormais qu'aux aventures de ma vie 
 errante, sans parler des villes que j'ai vues , ni 
 des vastes déserts que j'ai traversés, qu'autant 
 
 4
 
 296 LES AVENTURES 
 
 qu'il le faudra pour répandre du jour sur ce (\v.i 
 m'est arrivé de remarquable dans mes courses. 
 Étant de retour à Nanquin , j'étois, selon 
 mon calcul , dans le coeur de la Chine , puisque 
 ce petit port est situé au trentième degré de 
 latitude septentrionale. J'avois grande envie de 
 voir la ville de Pékin , et de me rendre aux im- 
 portunités du Père Simon. Son compagnon étoit 
 arrivé de Macao , le temps de son départ éloit 
 fixé, et par conséquent il falloit prendre ma 
 résolution. Je m'en rapportai entièrement à 
 mon associé , qui à la fin se détermina, et nous 
 préparâmes tout pour le voyage. Nous trouvâ- 
 mes une heureuse occasion de faire ce chemin 
 d'une manière sûre et commode , en obtenant 
 d'un mandarinla. permission de voyager en sa 
 compagnie , et comme ses domestiques. Ces 
 mandarins sont comme une espèce de vice-rois 
 ou gouve.rneurs de provinces y qui font une grosse 
 figure, et qui sont extrêmement respectés par 
 les peuples, auxquels, en récompense , ils sont 
 fort à charge, puisqu'ils sont défrayés par le 
 chemin avec toute leur suite, avec tout leur 
 équipage. 
 
 Les vivres et le fourrage ne nous manquèrent 
 pas dans le voyage, parce que les Chinois éloient 
 obligés de nous les fournir gratis j ce qui étoit 
 fort commcde pour nous, quoique nous n'y pro- 
 fitassions de rien. Nous étions forcés à les payer 
 au prix courant, et l'intendant ou maître-d'hô- 
 tel du mandarin venoit nous en demander le 
 paiement avec beaucoup de régularité. Ainsi la 
 permission que le seigneur nous avoit donnée de 
 voyager à sa suite étoit très-commode pour nous, 
 sans qu'elle doive passer pour une grande fa- 
 veur. Il y gagnoit beaucoup au contraire ; car il 
 y avoit une trentaine de gens qui le suivoiciit
 
 DE ROBINSON CRUSOÉo 297 
 
 de celte manière , et qui îiii payoient tout ce 
 que le peuple leur Iburuissoit pour rien. ^ 
 
 Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant 
 que d'arriver à Pékin. Lie pays que nous traver- 
 sâmes est à la vérité extrêmement peuplé , 
 quoiqu'assez mal cultivé. L'économie de ces gens 
 est fort peu de chose , et leur manière de vivre 
 misérable , comparée à la noire. Il est vrai que 
 ces malheureux ,dont on van te tant l'industrie, 
 ne sentent pas leur misère , et se croient assez 
 heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée 
 du bonheur dont jouissent les sujets chez les 
 nations bien policées de notre Europe. L'or- 
 gueil des Chinois est extraordinaire, et n'est 
 surpassé que par leur pauvreté , à laquelle ils 
 mettent le comble. A mon avis, les sauvages de 
 l'Amérique sont plus heureux que ces gens-ci. 
 Ils n'ont rien , mais ils ne désirent rien; au lieu 
 que les Chinois sont superbes et insolens au 
 milieu de leur gucuserie. Il n'est pas possible 
 d'exprimer leur ostentation , qu'on remarque 
 sur- tout dans leurs habits, dans leurs bàtimens , 
 dans le nombre de leurs esclaves ; et ce qu'il y 
 a de plus ridicule , dans le mépris qu'ils affectent 
 pour toutes les autres nations. 
 
 J'avoue que dans la suite j'ai voyagé avec plus 
 d'agrément dans les affreux déserts de la grande 
 -Tartarie , que je ne faisois dans la Cliine, mal- 
 gré la bonté des chemins, qui y sont parfaite- 
 ment bien entretenus. Rien ne me choquoit 
 davantage , que de voir ce peuple hautain., im- 
 périeux , insolent au milieu de la n^isère , et 
 de la plus grossière ignorance, que ceux qui 
 n'en jugent que superficiellement, traitent d'es- 
 prit et d'industrie. Quoique leurs manières me 
 rebutassent au suprême ^egré , je nelaissois pas 
 de m'en diyertir soavent avec le Père Simoju 
 
 5
 
 298 LES AVENTURES 
 
 Un jour en approciiant du château prétendu 
 ^'une espèce de gentilhomme campagnard, 
 BOUS evimes d'abord l'honneur d'être en com- 
 pagnie du maître , pendant une grande demi- 
 îieue. Son équipage étoit^un Don-QuichotisTC 
 parfait, un vrai mélange de pompe et de pau- 
 Arreté; l'habillement de ce Don-Chinois auroit 
 conveim à merveille à un Trivelin , ou à un Jean- 
 Potage. C'étoit une toile des Indes, richement 
 brodée de graisse-, on y voyoit briller lout l'or- 
 nement nécessaire pour le rendre ridicule ; de 
 grandes machines pendantes, des falbalas, &c. 
 
 Cette robe magnifique couvroit une veste do 
 taffetas noir , aussi grasse que celle d'un bou- 
 cher, preuve convaincante que celui qui la por- 
 toit étoit un salop insigne. 
 
 Son cheval étoit une noble copie du fameux 
 Rossinante. Il étoit vieux , maigre , et à moitié 
 Miort de faim : on en achèteroit un meilleur en 
 Angleterre pour la somme d'une guinée et de- 
 mie ; aussi n'auroit-il pas pris la peine de mar- 
 cher , si deux esclaves qui suivoient le chevalier 
 à pied, armés de bon* fouets, ii'avoient donné 
 courage à cette haridelle. Il avoit encore un 
 fouet à la main lui-même , qui\ie lui étoit pas 
 inutile , et il travailloit du côté de la tête et des 
 épaules du noble animal, dans le temps que ces 
 palefreniers exerçoient leurs forces sur les par- 
 ties postérieures. 
 
 Pour comble de pompe , il étoit encore accom- 
 pagné de dix ou douze esclaves; on peut juger 
 de la magnificence de leur livrée , par la des- 
 cription que j'ai faite de l'habit du maître. Nous 
 apprîmes qu'il venoit de la ville pour aller se 
 promener à sa terre , qui étoit à-peu près à une 
 demi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit 
 pas ; pour jouir plus long- temps de la brillante
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 29g 
 
 figure de ce chevalier ; mais enfin il prit les 
 devants , parce que nous trouvâmes à propos de 
 nous arrêtera un village pour nous y rafraîchir. 
 Peu de temps après, étant arrivé à son château, 
 nous l'y trouvâmes ^[ui dînoit dans une petite 
 cour devant sa porte. Cétoit par un pur orgueil 
 qu'il avoit choisi cet endroit exposé aux yeux 
 des passans, et l'on nous dit que pins nous le 
 regarderions et plus nous flatterions sa vanité. 
 
 Il étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à 
 un palmier- nain , sous lequel , pour se défendre 
 encore mieux des rayons du soleil , il avoit fuit 
 placer un grandparaso/, qui nereprésentoit pas 
 mal un dais, et par conséquent qui contribuoit 
 beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. Il étoit 
 renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de 
 la peine à contenir le volume de sa grosse cor- 
 pulence , et il étoit servi par deux esclaves fe- 
 melles , qui apportoient les plats. Il y en avoit 
 encore deux autres du même sexe, qui s'ac- 
 quittoient d'un emploi que peu de gentilhommes 
 européens voudroient exiger de leurs domesti- 
 ques. L'une lui mettoit Ijrsoupe dans la bouche 
 avec une cuiller , pendant que l'autre tenoit 
 l'assiette , et rfmassoit les bribes qui tomboient 
 de la barbe et de la veste de taffetas de sa seigneu- 
 rie. Ce noble cochoii croyoit au-dessous de lui 
 de se servir de ses propres mains, dont nos rois 
 fout usage dans de pareilles occasions , plutôt 
 que de se laisser approcher par les doigts de leurs 
 domestiques. 
 
 Je ne pouvois m'empêcher de réfléchir sur 
 les peines ridicules où l'orgueil des hommes les 
 jette, et sur l'embarras où un homme qui a le 
 sens commun, se doit trouver quand il se sent 
 un pench^^nt malheureux pour la vanité. Fati- 
 gués enri 11 de voir lu fatuité de ce pauvre animal 
 
 6
 
 3oo LES AVENTURES 
 
 qui s'imaginoit que nous étions extasiés d'ad- 
 miration, dans le temps que nous le regardions 
 d'un œil de pitié et de mépris, nous continuâmes 
 notre voyage : le seul Père Simon s'arrêta là 
 encore quelques momens , curieux de voir de 
 près les mets dont ce gentilhomme se bourroit 
 la bedaine avec tant d'ostentation. Il nous rap- 
 porta qu'il y avoit goûté, et que c'étoient des 
 ragoûts dont un dogue anglais voudroit à peine 
 appaiser sa faim. C'étoit un plat de riz bouilli , 
 dans lequel il y avoit une grosse gousse d'ail, 
 et un petit sachet rempli de poivre verd , et 
 d'une autre piaule qui ressemble à du gingem- 
 bre , qui a l'odeur du musc et le goût de mou- 
 tarde ; tout cela étoit étuvé avec une pefite 
 pièce de mouton fort maigre : voilà tout le dîner 
 que cet animal offroit en spectacle aux passans, 
 dans le temps qu'outre Ws quatre servantes, on 
 voyoit encore à une certaine distance de la 
 table , quatre ou cinq esclaves mâles, tout prêts 
 à exécuter les ordres de son excellence. Si leur 
 table étoit plus mauvaise qwe celle de leur 
 maître, il est certain qu'ils n'étoient pas trop 
 bien nourris. 
 
 Pour notre mandarin, il faut avouer qu'il y 
 avoit plus de réalité dans la magnificence dont 
 il faisoit parade. Il étoit respecté comme un 
 roi , et toujours tellement entouré de ses gentils- 
 liommes et de ses officiers , que je ne pus jamais 
 le voir qu'à une certaine distance. 
 
 Il est vrai que dans tout son équipage il n'y 
 avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur 
 que nos chevaux de somme; mais ils étoient si 
 bien cachés de couvertures et de harnois, qu'il 
 ïie me fut pas possible de remarquer s'ils étoient 
 gras ou maigres. Tout ce qu'on en voyoit , 
 c'étoient les pieds et la tête.
 
 DE ROBINSON CHTTSOé. 3cn 
 
 Débarrassé alors de toutes les inquiétude» 
 qui ra'avoient si fort agité, je fis gaiment tout 
 ce voyage ; et ce qui augmenta ma belle humeur , 
 c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre 
 calaslrophe; excepté qu'au passage d'une petite 
 rivière , mon cheval tomba , et me jeta au beau 
 milieu de l'eau. Elle n'étoit pas fort profonde j 
 mais je ne laissai pas de me mouiller depuis les 
 pieds jusqu'à la tête : ce qui gâta absolument le 
 petit livre dans lequel ]'avois écrit les noms dos 
 peuples et des villes dont je voulois me sou- 
 venir. 
 
 Nous arrivâmes à la lin à Pékin j je n'avois 
 d'ajitre domestique que le valet que mon neveu 
 m'avoit donné, et qui étoit un fort bon garçon. 
 Toute la suite de mon associé con>istoit aussi 
 dans un seul garçon, qui étoit notre compa- 
 triote. Nous avions encpre avec nous le vieux 
 pilote portugais, qui avoit envie de voir la cour 
 chinoise, et que nous défrayâmes pendant le 
 voyage , pour nous en servir en qualité d'inter- 
 prète. Il entendoit fort bien la langue du pays, 
 parloit bon français ; et même il savoit assez 
 d'anglais pour se faire entendre. 
 
 Ce hou vieillard nous fut d'une grande ulili I é , 
 et il nous donna mille marques de son affection 
 pour nous. A peine avions- nous passé une se- 
 maine à Pékin, qu'il nous vint parler en riant 
 de tout son cœur. « Ah ! seigneur anglais, me 
 )) dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du monde à 
 » vous donner ». Je lui répondis que dans ce 
 pays-là , je ne m'attendois pas à des nouvelles 
 iTjrt bonnes ni fort mauvaises. Je vous assure, 
 reprit-il , qu'elle est fort bonne pour vous , quoi- 
 qu'elle soit bien mauvaise pour moi. Vous 
 m'avez défrayé dans un voyage de vingt-cinq 
 jouruées , et vous me laisserez retoumer tout
 
 3oi2 LES AVENTURES 
 
 seul , sans vaisseau , sans cheval et sans argent? 
 
 Pcmr faire court, il nous dit qu'il y avoit dans 
 la ville une grande caravane de marchands 
 moscovites et polonais -, qu'ils se préparoient à 
 retourner chez eux par la grande Russie; qu'ils 
 avoient résolu de partir dans cinq ou six se- 
 maines de-là ; et qu'il ne doutoit point que 
 nous ne nous servissions d'une occasion si favo- 
 rable. 
 
 J'avoue que cette nouvelle me fit un sensible 
 plaisir. Une joie inexprimable se répandit dans 
 mon ame , et m'empêcha pendant quelques 
 momens de répondre un mot au bon vieillard. 
 !Enfin étant revenu de cette extase , je lui de- 
 mandai comment il savoit ce qu'il venoit de 
 rapporter, s'il en étoit bien sûr. « Très-sûr, 
 )> me répondit-il ; j'ai rencontré dans la rue, ce 
 )) matin, une de mes vieilles connoissances; c'est 
 » un Arménien qui est venu d'Astracan , dans le 
 )) dessein de s'en aller à Tunquin, oii je l'ai vu 
 » autrefois; mais ayant changé de sentiment, 
 )) il veut aller avec cette caravane jusqu'à 
 )) Moscou , et de-là il a envie de descendre le 
 » Volga, pour retourner à Astracan. — J'en suis 
 )) charmé , lui dis-je ; mais je vous prie de ne 
 » vous point affliger d'une chose que je regarde 
 î) comme un grand bonheur pour moi. Si vous 
 » vous en retournez tout seul à MacaOj ce sera 
 M votre propre faute ». 
 
 Là-desjsus je consultai mon associé sur l'ou- 
 verture qu'il venoit de -aûus donner, et je lui 
 demandai si ce parti l'accomnoderoit. Il me dit 
 qu'il feroit tout ce que je trouverois bon; qu'il 
 avoit si bien établi ses affaires à Bengale , et 
 laissé ses effets en si bonnes mains , que s'il 
 pouvoit metlre ce qu'il venoit de gigner dans 
 ce second voyage en soies de la Chine, crues et
 
 DE ROBIN S ON CRUSOÉ. 3o3 
 
 travaillées , il se feroit un plaisir d'aller en 
 Angleterre , d'où il pourroil retourner aisément 
 à Bengale avec les vaisseaux de la compagnie. 
 
 Etant demeurés d'accord là- dessus, nous ré- 
 solûmes de prendre le vieux pilote avec nous , 
 s'il vouloit, et de le défrayer jusqu'à Moscou, 
 ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu 
 envie de lui donner quelqu'autre récompense, 
 nous n'aurions pas mérité par-là de passer pour 
 généreux. Il nous avoit rendu des services con- 
 sidérables, non seulement sur mer, mais encore 
 à terre , où il s'étoit intéressé dans nos affaires 
 avec toute l'affection imaginable. Le seul plaisir 
 qu'il nous avoit fait en nous amenant le mar- 
 chand japonnois, nous avoit valu Un profit de 
 plusieurs centaines de livres sterling. Ainsi lui 
 faire du bien n'étoit que lui rendre justice. 
 Nous résolûmes donc de lui faire présent d'une 
 petite somme en or monnoyé montant à-peu- 
 près à la valeur de soixante-quinze livres ster- 
 ling , et de le défrayer lui et son cheval , s'il 
 vouloit nous accompagner : nous le souhaitions 
 de tout notre cœur, parce qu'il pouvoit nous 
 être très -nécessaire en plusieurs occasions. 
 
 Nous le fîmes venir pour lui communiquer 
 notre résolution. Je lui dis qu'il s'étoit plaint 
 de la nécessité de s'en retourner tout seul , 
 mais que j'étois d'avis qu'il ne retournât point 
 du tout, que nous avions résolu d^ aller en Eu- 
 rope avec la caravane , et de le prendre avec 
 nous, s'il avoit envie de nous suivre. Le bon 
 homme secoua la tête à cette proposition j il 
 nous dit que ce vo3''age étoit bien long, qu'il 
 n' avoit point d'argent pour en soutenir les frais , 
 ni pour subsister dans l'endroit où nous le 
 mènerions. Je lui répondis que je le croyois 
 bieu; et que c'étoTL puur cela même que nous
 
 3o4 LES AVENTURES 
 
 avions résolu de faire quelque chose pour lui, 
 afin de lui faire connoître que nous étions sen- 
 sibles aux services qu'il nous avoit rendus, et 
 que sa compagnie nous étoit agréable. Là-dessus 
 je l'informai du présent que nous avions dessein 
 de lui faire, et je lui dis que, par rapport aux 
 frais du voyage , nous l'en déchargerions en- 
 tièrement , et que nous le conduirions à nos 
 dépens , ou en Moscovie , ou en Angleterre , 
 selon qu'il le trouveroit bon ; à condition seule- 
 ment que, s'il mettoit l'argent que nous lui 
 donnerions en marchandises, il les transporte- 
 roit à ses propres frais. 
 
 Il reçut ma proposition avec des transports 
 de joie, et répondit qu'il nous suivroit au bout 
 du monde, si nous voulions; et là -dessus nous 
 préparâmes tout pour le voyage , ce qui nous 
 coûta plus de temps que nous n'avions d'abord 
 cru. Heureusement la même chose arriva aux 
 autres marchands de la caravane, qui , au lien 
 d'être prêts en cinq ou six semaines, eurent be- 
 soin de plus de quatre mois a^ant que d'être en 
 état de partir. 
 
 Ce fut au commencement de février, vieux 
 style, que nous sortîmes de Pékin, Mon associé 
 et le vieux pilote avoient été faire un lour en- 
 semble vers le petit port où nous étiojiR entrés, 
 pour disposer de quelques marchandises que 
 nous y avions laissées , et dans cet intervalle 
 j'allai , avec un marchand chifiois que j'avois 
 connu à Nankin, acheter dans cette ville qua- 
 tre-vingt-dix pièces de beau damas, avec envi- 
 ron deux cents autres pièces d'étoffes de soie , 
 parmi lesquelles il y en avoit qui étoient rayées 
 d'or, une assez grande quantité de soies crues, 
 et d'autres denrées du pays. Tout cela étoit 
 déjà arrivé à Pékin avant le retour de mon asso-
 
 D E' R B I N s O N C R U S O E. 5o5 
 
 cié , el cet achat nous covitoit la somine de trois 
 mille cinq cents livres sterling. Pour charger 
 toutes ces marchandises , jointes à une assez 
 grande quantité do thé et de belles toiles pein- 
 tes, il nous falloit dix -huit chameaux, outre 
 ceux qui dévoient nous porter : nous avion"? 
 denx chevaux de main, et trois pour porter 
 nos provisions; de manière que notre équipage 
 cDnsistoit en vingt-six, tant chameaux que che- 
 vaux. 
 
 La caravane étoit grande ; elle étoit compo- 
 sée , si ]e m'en souviens bien , d'à-peu-près trois 
 cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt 
 hommes parfaitement bien armés, et préparés 
 à tout événement ; car comme les caravanes 
 orientales sont sujettes aux attaques des Arabes , 
 celles-ci le sont aux insultes des Tartares, qui 
 ne son t pas pourtant si dangereux que les au très , 
 ni si cruels, quand ils ont le dessus. 
 
 Nous étions de plusieurs natians différentes : 
 mais les Moscovites faisoient le plus grand nom- 
 bre. Il y avoit du moins soixante habitans de la 
 ville de Moscow , parmi lesquels il se trouvoit 
 quelques Livoniens ;et, ce qui nous faisoit grand 
 plaisir, cinq Ecossais, gens riches, et très-versés 
 dans les affaires qui regardent le commerce et 
 les voyages. 
 
 Après que nous eûmes fait la première jour- 
 née, nos guides, qui étoient au nombre de cinq, 
 appelèrent tous les marchands et tous les passa- 
 gers , excepté les valets, pour tenir un grand 
 conseil , selon la coutume de toutes les cara- 
 vanes de ce pays. Dans cette assemblée, cha-- 
 cun donna une petite somme pour en faire une 
 bourse commune , afin de payer le fourrage et 
 d'autres choses dont on pouvoit journellement 
 avair besoin. On y régla tout le voyage ; oa
 
 3oG LES AVENTURES 
 
 nomma des capitaines et d'autres officiers pour 
 nous commander en cas que nous fussions atta- 
 qués , et tous ces réglemens ne se firent pas par 
 autorité, mais par un consentement unanime de 
 tous les voyageurs qui étoient tous également 
 intéressés dans le bien commun de la caravane. 
 
 La route de ce côté -là est un pays extrême- 
 ment peuplé; il y a sur- tout un grand nombre 
 de potiers habiles , qui préparent la belle terre 
 dont on fait ces vases si estimés dans tout le 
 inonde. Au milieu de la marche , notre vieux 
 Portugais, qui avoit toujours quelque chose à 
 dire pour nous divertir , vint me joindre, en me 
 promettant de me faire voir la plus grande cu- 
 riosité de toute la Chine, qui me convaincroit , 
 malgré tout le mal que je disois tous les jours de 
 ce pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible 
 de voir dans tout le reste de l'univers. Après 
 s'être long-temps laissé tirer l'oreille pour s'ex- 
 pliquer plus clairement, il me dit que c'étoit 
 une maison de campagne toute faite de terre de 
 Chine. « A d'autres, lui dis-je; la chose est aisée 
 » à comprendre : toutes les briques qu'on fait 
 )/ dans ce pays -ci sont de terre de Chine, et ce 
 )) n'est pas un grand miracle. — Vous n'y êtes 
 )) pas, répondit-il : de terre de Chine, de véri- 
 » table porcelaine. — Cela se peut , répliquai-jc : 
 )) de quelle grandeur est-elle, cette maison-là? 
 » Si nous pouvons l'emporter avec nous dans 
 » une hoîte , sur un chameau , nous l'achèterons 
 î) volontiers, si l'on veut s'en défaire. — Sur un 
 )) .chameau? repartit le vieux pilote en levant 
 » les mains vers le ciel; c'est une maison où de- 
 j) meure une famille de trente personnes». 
 
 Voyant qu'il parloit sérieusement , je fus fort 
 curieux d'aller voir cette merveille , et voici ce 
 que c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait de char*
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 5o7 
 
 pente et de plâtre; mais le plâtre étoit réelle- 
 ment de cette même terre dont on fait la porce- 
 laine. Le dehors, qui ctoit exposé à la chaleur 
 du soleil, étoit vernissé, d'une blancheur écla- 
 tante, peint de figures bleues, comme les grands 
 vases qui viennent de ce pays -là, et aussi dur 
 que si le tout avoit été cuit au four. En dedans , 
 toutes les murailles étoient composées de car- 
 reaux durcis au four, et peints à-peu- près de la 
 même grandeur que ceux qu'on trouve en An- 
 gleterre et en Hollande, et ils étoient tous de la 
 plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la pein- 
 ture en étoit charmante, variée par différentes 
 couleurs mêlées d'or ; plusieurs de ces carreaux 
 nefaisoient qu'une même figure; mais ils étoient 
 joints ensemble pardu mortier de la même terre, 
 avec tant d'art , qu'il étoit difficile de ne les pas 
 prendre pour une seule et même pièce. Les pa- 
 vés étoient de la même matière, et aussi drus 
 que les pavés de pierre qu'on trouve en plu- 
 sieurs provinces d'Angleterre , sur-tout en Lin- 
 colnshire, Nottinghamshire et Leicestershire ; 
 cependant ils n'étoient ni peints, ni endurcis 
 au four, excepté dans quelques cabinets où ils 
 étoient de ces mêmes petits carreaux qui cou- 
 vroient les murailles. Les cav^es , en un mot 
 toute la maison étoit faite delà même terre; et 
 le toit étoit couvert de carreaux de porcelaine 
 d'un noir fort lustré et brillant. 
 
 C'étoit à la lettre une maison de porcelaine, 
 et si je n'avois pas été en marche, j'étois homme 
 à m'arrêter là plusieurs jours pour en examiner 
 toutes les particularités. On me dit que dans le 
 jardin il y avoit des viviers, dont le fond et les 
 côtés étoient couverts de la même sorte de car- 
 reaux, et que dans les allées il y avoit de parfai- 
 tement belles statues de porcelaine.
 
 3o8 LES AVENTURES 
 
 On feroit une grande injustice aux Chinois, 
 si on u'avouoit pas qu'ils excellent dans ces sor- 
 tes d'ouvrages ; mais il est sûr en même temps 
 qu'ils excellent dans les contes borgnes qu'ils 
 débitent sur leur industrie à cet égard. Ils m'en 
 ont dit des choses si peu vraisemblables, que je 
 ne veux pas me donner la peine de les rappor- 
 ter. J'en donnerai pourtant ici un échantillon. 
 Ils m'ont assuré qu'un de leurs artisans a voit 
 fait tout un vaisseau de porcelaine, avec tous 
 ses agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce na- 
 vire fragile étoit assez grand pour contenir cin- 
 quante personnes. Pour rendre la chose plus 
 touchante , ils n'avoient qu'à ajouter qu'on avoi t 
 fait le voyage du Japon avec ce vaisseau ; j^y au- 
 rois ajouté foi tout de même qu'au reste , car , 
 révérence parler , je crois fort qu'ils en ont 
 menti bien serré. 
 
 Ce spectacle extraordinaire me retint là deux 
 heures après que la caravane étoit déjà passée ; 
 ce qui porta celui qui coramandoit ce jour-là , à 
 me condamner à une amende de trois schelins 
 à-peu près , et il me dit que , si la même chose 
 m'étoit arrivée à trois journées au delà de la 
 Muraille , au lieu que nous étions à trois jour- 
 nées en deçà , il m'en auroit coûté quatre fois 
 autant , et que j'aurois été obligé d'en deman- 
 der pardon le premier jour de conseil général. Ja 
 promis d'être désormais plus exact , et j'eus lieu 
 dans la suite d'observer que l'ordre de ne se pas 
 éloigner les uns des autres est d'une nécessité 
 absolue pour les caravanes. 
 
 Deux jours après nous vîmes la fameuse mu- 
 raille qu'on a faite pour servir d'un boulevard 
 aux Chinois, contre les irruptions des Tartares. 
 C'est assurément un ouvrage d'un travail im- 
 mense j cette muraille va même sans aucune né-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 009 
 
 cessité par- dessus des montagnes et des rochers 
 qui sont impraticables d'eux-mêmes , et beau- 
 coup plus difficiles à forcer que la muraille même, 
 dans les autres endroits. 
 
 Elle a un millier de milles d'Angleterre d^é ten- 
 due, à ce qu'on prétend; mais le pays qu'elle cou- 
 vre ti^en a que cinq cents , à le compter sans les 
 détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant 
 la muraille; elle a vingt quatre pieds de hauteur, 
 «t autant d'épaisseur en quelques endroits. 
 
 Pendant que la caravane passoit par une des 
 portes de cette espèce de fortification , je pou- 
 vois examiner ce monument si fameux pendant 
 une bonne heure sans pécher contre nos rcgle- 
 *mens; j'eus le loisir, par conséquent, de le con- 
 templer de tous côtés, autant que pouvoit por- 
 ter ma vue. Notre guide chinois , qui nous en 
 avoit parlé comme d'un des prodiges de l'uni- 
 vers, marqua beaucoup de curiosité pour savoir 
 mon opinion. Je lui dis que c'éloit la meilleure 
 chose du monde contre lesTartares. Il n'y enten^" 
 dit point de malice , et prit cette expression pour 
 un compliment fort gracieux; mais notre vieux 
 pilote n'étoit pas si simple, it 11 y a du caméléon 
 dans vos discours , me dit-il. — Du caméléon ? 
 )) lui répondis-je; qu'entendez-vous par-là? — Je 
 )) veux dire , reprit-il , que le discours que vous 
 )) venez de tenir au guide paroît blanc quand on 
 )) le considère d'ici , et noir quand on le consi- 
 » dère de-là : que c'est un compliment d'une ma- 
 >) nière , et une satire d'une autre. Vous dites 
 )) que cette muraille est bonne contre les Tarta- 
 îî res ; vous me dites par-là à moi , qu'elle n'est 
 » bonne que contre ]es Tartares seuls. Le sei- 
 )7 gneur chinois vous entend à sa manière , et il 
 » est content ; et moi je vous entends à la mien- 
 »ne, et je suis content aussi. —, Mais ai -je
 
 3io LES AVENTURES 
 
 )) grand lort, dans votre sens, lui dis-je? Croyéz- 
 » vous que cette belle muraille soutiendroit les 
 » attaques d'une bonne artillerie , et de bons in- 
 » génieurs ? N'y feroit-elle pas en dix jours de 
 )> temps une brèche assez grande pour y entrer 
 » en bataille rangée , ou bien ne la feroit-elle pas 
 )) sauter en l'air avec ses fondemens, d'une ma^ 
 M nière à faire douter qu'il y eût jamais eu une 
 )» muraille dans cet endroit » ? 
 
 Nos Chinois étoient fort curieux de savoir ce 
 que j'avois dit au pilote , et je lui permis de les 
 en instruire quatre ou cinq jours après, étant 
 alors à-peu-près hors de leurs frontières, et sur 
 le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils 
 furent informés de l'opinion que j'avois de leur 
 belle muraille, ils furent muets pendant tout le 
 reste du chemin qu'ils avoient encore à faire 
 avec nous, et nous fûmes quittes de toutes ces 
 belles histoires touchant la grandeur et la puis- 
 sance chinoise. 
 
 Après avoir passé ce magnifique rien appelé 
 la muraille de la Chine , semblable à-peu-près à 
 celle que lesRomains ont faite autrefois dans le 
 Northumberland , contre les invasiotls des Pie- 
 tés, nous commençâmes à trouver le pays assez 
 mal peuplé ; on peut dire même que les habitans 
 y sont en quelque sorte emprisonnés dans les 
 places fortes, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à 
 peine , de peur de devenir la proie des Tar tares 
 qui volent sur les grands chemins à main armée , 
 et à qui les habitans ne pourroient résister en 
 rase campagne. 
 
 Je commençai alors à remarquer parfaite- 
 ment bien la nécessité qu'ily avoit à ne se pas 
 éloigner des caravanes, en voyant des troupes 
 entières de Tartares rôder autour de nous. Ils 
 approchoient assez de nous pour que je pusse les
 
 DE ROBINSON CRUSOE. ^il 
 
 examiner à mon aise , et j'avoue que je suis sur- 
 pris qu'un empire comme celui de la Chine ait 
 pu être conquis par des faquins aussi misérables 
 que l'étoient ceux qui s'oiFroient à mes yeux j ce 
 n'étoit que des bandes confuses sans ordre , sans 
 discipline , et presque sans armes. 
 
 Leurs clievaux sont maigres , et à moitié 
 morts de faim , mal dressés, en un mot ils ne 
 sont bons à rien. J'eus l'occasion de remarquer 
 ce que je viens de dire , le premier jour après 
 avoir passé la muraille. Celui qui nous comman- 
 doit alors nous permit , au nombre de seize , 
 d'aller à la chasse de certains moutons sauvages 
 qui sont assurément les plus vifs et les plus aler- 
 te&de toute leur espèce, lis courent avec une vi- 
 tesse étonnante; mais ils se fatiguent aisément; 
 et quand on en voit, on est siir de ne les pas cou- 
 rir en vain : ils paroissent d'ordinaire une qua- 
 rantaine à în fois ; et comme de véritables mou- 
 tons , ils se suivent toujours les uns les autres. 
 
 Au milieu de cette chasse burlesque nous ren- 
 contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but 
 étoit d'aller à la chasse des moutons , comme 
 nous , ou s'ils cherchoient quelque proie , c'est 
 ce que j'ignore ; mais dès qu'ils nous découvri- 
 rent , un d'entr'eux se mit à sonner d'une es- 
 pèce de cor, dont le son étoit affreux. Nous sup- 
 posâmes tous que c'ctoit pour donner le signal à 
 leurs amis de venir à eux , et cette supposition 
 ne se trouva pas fausse *, car en moins d'un demi- 
 quart-d'heure nous vîmes une autre troupe tout 
 aussi forte paroître à un demi-mille de nous. 
 
 Heureusement il y avoit parmi nous un mar- 
 chand écossois habitant de Moscow, qui dès 
 qu'il entendit le cor, nous dit qu'il n'y avoit au- 
 tre chose à faire que de charger brusquement 
 pclte canaille sans aucun délai, et nous rangeant
 
 3i2 LES AVENTURES 
 
 tous sur une même ligne, il nous demanda si nous 
 étions prêts à donner. Comme il vit que nous 
 étions résolus de le suivre, il se mit à notre tête, 
 et s'en fut droit à eux. 
 
 Les Tartares nous regardoicnt d'un oeil ha- 
 gard , ne se mettant point du tout en peine de 
 se ranger dans quelqu' ordre •, mais dès qu'ils 
 nous virent avancer , ils nous lâchèrent une vo- 
 lée de leurs flèches dont heureusement aucune 
 ïie nous toucha. Ce n'est pas qu'ils eussent mal 
 visé \ mais ils avoient tiré d'une trop grande dis- 
 tance ; leurs flèches tombèrent justement de- 
 vant nous , et si nous avions été plus près d'eux 
 d'une vingtaine de verges, plusieurs de nous au- 
 roient été tués , ou du moins blessés. 
 
 Nous fimes d'abord halte , et quoique nous 
 fussions assez éloignés de cette canaille , nous 
 fimes feu sur eux , et nous leur envoyâmes des 
 balles de plomb pour leurs flèches de bois. Nous 
 suivîmes notre décharge au grand galop , pour 
 tomber sur nos ennemis le sabre à la main , selon 
 les ordres de notre courageux Ecossois. Ce n'é- 
 toit qu'un marchand ; mais il se conduisit dans 
 celte occasion avec tant de bravoure et avec 
 une valeur si tranquille , qu'il paroissoit être fait 
 pour les exploits militaires. 
 
 Dès que nous fûmes à portée de ces miséra- 
 bles, nous leur lâchâmes nos pistolets dans la 
 moustache , et immédiatement après nous mî- 
 mes flaniberge au vent j mais nous aurions pu 
 nous épargner cette peine, puisque nos faquins 
 s'enfuirent avec toute la confusion imaginable. 
 
 C'est ainsi que finit notre combat, où nous 
 n'eûmes d'autres désavantages que la perte 
 des moulons que nous avions pris à la chasse; 
 nous n'eûmes ni morts ni blessés -, mais du 
 côté des Tartares il y en eut cinq de tués j
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 3l3 
 
 pour le nombre des blessés , je n'en puis parler; 
 ce qu'il y a de certain, c'est que la seconde 
 troupe qui étoit venue au bruil du cor, effrayée 
 de nos armes à feu, ne fut nullement d'humeur 
 à tenter quelque chose contre nous. 
 
 Il faut remarquer que cette action se passa 
 dans le territoire des Chinois; ce qui empêcha 
 sans doute les Tartares de pousser leur pointe 
 avec la même opiniâtreté que nous leur avon» 
 i;;emarqaée dans la suite. Cinq jours après nous 
 entrâmes dans un grand désert que nous tra- 
 versâmes en trois marches. Nous fûmes obligés 
 déporter notre eau avec nous dans des outres, 
 et de camper pendant les nuits , comme j'ai 
 entendu dire, qu'on fait dans les déserts de 
 l'Arabie. 
 
 Je demandai à qui appartcnoit ce pays-là, et 
 l'on m'apprit que c'étoit une espèce de lisière 
 qui n'étoit proprement à personne , étant une 
 partie de la Karakathie ou Grande Tartarie ; 
 mais que cependant on la rangeoit en quelque 
 sorte sous les domaines de la Chine; que les 
 Chinois pourtant ne prenoient pas le moindre 
 soin pour la garantir contre les brigandages, et 
 que par conséquent c'étoit le plus dangereux 
 désert du monde, quoiqu'il y en ait de bien plus 
 étendus. 
 
 En le traversant, nous vîmes à plusieurs re- 
 prises de petites troupes de Tartares ; mais ils 
 sembloient ne songer qu'à leurs propres affai- 
 res , sans vouloir se mêler des nôtres ; et pour 
 nous , nous trouvâmes bon d'imiter cet homme 
 qui , rencontrant le diable en son chemin , dit 
 que , si satan n'avoit rien à lui dire, il n'avoit 
 rien à lui dire non plus. 
 
 Un jour néanmoins une de ces bandes assez 
 forte nous ayant approchés de fort près, nous 
 II. o
 
 5l4 LES AVENTURES- 
 
 examina avec beaucoup d'atteulion , en délibé- 
 rant apparemment si elle nous attaqueroit ou 
 non. Là-dessus nous fîmes une arrière-garde 
 d'environ quarante hommes tout prêts à étriller 
 ^es coquins de la belle manière, et nous nous y 
 'arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût gagné 
 îe devant d'une demi-lieue. Mais nous voyant 
 si résolus , ils firent la retraite , se contentant de 
 nous saluer de cinq flèches , une desquelles es- 
 tropia un de nos chevaux d'une telle manière , 
 que nous fûmes obligés de l'abandonner. 
 
 Nous marchâmes ensuite pendant un mois 
 par des routes qui n'étoient pas si dangereuses, 
 et par un pays qui est censé être encore du ter- 
 ritoire de la Chine. On n'y voit presque que des 
 villages, excepté quelques petits bourgs forti- 
 fiés contre les invasions des Tartarcs. En arri- 
 vant à un de ces bourgs , situé à-peu-près à deux 
 journées de la ville de Naum , j'avois besoin 
 d'un chameau. Il y en a quantité dans cet 
 endroit , aussi bien que des chevaux, et on les y 
 amène , parce que les caravanes qui passent 
 par-là fréquemment en achètent d'ordinaire. 
 La personne à qui je m'adressai pour trouver 
 un bon chameau, s'offrit à me l'aller chercher; 
 mais , comme un vieux fou, je voulus lui tenir 
 compagnie. Il fallut faire deux lieues porr arri- 
 ver à cet endroit , oi\ ces animaux sont à l'abri 
 des Tartares , parce qu'on y a mis une bonne 
 garnison. Je fis ce chemin à pied, avec mon 
 pilote portugais, étant bien aise de me divertir 
 par cette petite promenade , et de me délasser 
 de la fatigue d'aller tous les jours à cheval. Nous 
 trouvâmes 1^ petite ville en question situéç 
 dans un terrein bas et marécageux , environné 
 d'un rempart de pierres mises les unes sur les 
 iiulies, sans être jointes par du mortier,, comme
 
 ])E KOBINSON CllUSOÉ. 3i5 
 
 les murailles de nos parcs en Angleterre : elle 
 étoit défendue par une garnison chinoise qui 
 faisoit la garde à la porte. 
 
 Après y avoir acheté un chameau qui m'a- 
 grcoil, nous nous en revînmes avec le Chinois 
 •qui conduisoit la bête ; c'étoit celui qui me l'a- 
 voit vendue. Mais bientôt nous vîmes venir à 
 nous cinq Tartares à cheval, deux desquels at- 
 taquèrent notre Chinois, et lui ôtèrent mon 
 chameau , dans le temps que les trois autres 
 nous tombèrent sur le corps, à mon pilote et à 
 moi , nous voyant pour ainsi dîre sans armes , 
 puisque nous n'avions que nos épées qui ne 
 pouvoient pas nous servir beaucoup contre de& 
 cavaliers. 
 
 Un de ces gens , comme un vrai poltron , ar- 
 rêta son cheval tout court, dès qu'il me vit tirer 
 mon épée-, mais en même temps un second m'at- 
 taquant du côté gauche , me porta un coup 
 sur la tête , dont je ne sentis rien du tout , si- 
 non lorsqu'é tant revenu à moi, et me trouvant à 
 terre tout étendu , je me trouvai extrêmement 
 étourdi , sans en comprendre la cause. Dès que 
 mon brave Portugais me vit tomber , il tira de 
 sa poche un pistolet dont il s'étoit muni à tout 
 hasard, sans que j'en susse rien, non plus les 
 Tartares, qui nous auroient laissés en repos s'ils 
 avoient pu le soupçonner. II s'avança hardiment 
 sur ces marauds , et saisissant le bras de celui 
 qui m'avoit porté le coup , il le fit pencher de son 
 côté et lui fit sauter la cervelle. ÎDans le même 
 moment tirant un cimeterre qu'il avoit tou- 
 jours à son côté , il joignit l'autre qui s'étoit 
 arrêté d'abord devant moi, et lui porta un 
 coup de toutes ses forces : il manqua l'homme, 
 mais il blessa le cheval à la tête , et la pauvre 
 bête devenue furieuse par la douleur , emporta 
 
 o 2
 
 5i6 LES AVENTURES 
 
 à travers champs son maître qui ne pouvoit pTus 
 le gouverner , mais qui étoil trop bon cavalier 
 pour ne s'y pas tenir. A la fin pourtant le cheval 
 s'étant cabré, le fit tomber et se renversa sur 
 lui. 
 
 Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on avoit 
 arraché le chameau, et qui n'avoit point d'ar- 
 mes , courut de ce côté-là , et voyant que le 
 Tartare renversé avoit à son côté un vilain 
 instrument qui ressembloit assez à une hache 
 d'armes , il s'en saisit , et lui en cassa la tête. 
 Mon brave vieillard cependant avoit encore sur 
 les bras un troisième Tartare, et voyant qu'il 
 nefuyoitpas, comme il avoit espéré, et qu'il 
 ne l'attaquoit pas non plus, comme il avoit 
 craint , mais qu'il se tenoit immobile à une cer- 
 taine distance , il se servit de cet intervalle pour 
 recharger son pistolet. Dès que le brigand ap- 
 perçut cet instrument, qu'il prit peut-être 
 pour un second pistolet tout chargé, il crut qu'il 
 ne faisoit pas bon là pour lui , et s'enfuit au 
 grand galop , et laissa à mon champion une vic- 
 toire complète. 
 
 Dans ce temps-là je commençai à revenir un 
 peu à moi, et je me trouvai précisément dans 
 l'état d'un homme qui sort d'un profond som- 
 meil, sans pouvoir comprendre pourquoi j'étois 
 à terre , ni qui m'y avoit mis : quelques mo- 
 in ens après je sentis des douleurs , mais 
 d'une manière peu distincte; je portai la main 
 à mon front, et je l'en tirai toute sanglante : 
 ensuite j'eus une grande douleur de tête, et 
 enfin ma mémoire se rétablit, et mon esprit fut 
 dans le même état qu'auparavant. 
 
 Je me relevai d'abord avec précipitation , Qt 
 je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai 
 plu* d'ennemis; je ne vis qu'un Tartare mort
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 3i7 
 
 près de moi, et son cheval qui s'arrêloit tran- 
 quillement auprès du cadavre de son maître , 
 et plus loin j'apperçus mon libérateur , qui , 
 après avoir examiné ce que le Chinois âvoit fait 
 avec le Tartare renversé sous son cheval , re- 
 venoit vers moi , ayant encore le sabre à la 
 main. 
 
 Le bon vieillard me voyant sur pied, courut 
 à moi, et m'embrassa avec des transports de 
 joie ; il m'avoit cru mort ; mais voyant que 
 j'étois seulement blessé, il voulut examiner la 
 plaie , pour voir si elle n'étoit pas dange- 
 reuse. Ce n'étoit pas grand'chose heureuse- 
 ment , et je n'en ai jamais senti la moindre suite 
 après que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux 
 ou trois jours de temps. 
 
 Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette 
 victoire , nous y perdîmes un chameau en y 
 gagnant un cheval; mais ce qu'il y eut de re- 
 marquable , c'est que , quand nous fûmes re- 
 venus à la caravane , le Chinois qui m'avoit 
 vendu le chameau, prétendit recevoir le paie- 
 ment. Je n'en voulus rien faire , et il m'appela 
 devant le juge du village où la caravane s'étoit 
 arrêtée. C'étoit comme undenos/wg^s de paix', 
 et pour lui rendre justice, je dois avouer qu'il 
 agit avec nous avec beaucoup de prudence et 
 d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un et 
 l'autre, il demanda gravement au Chinois, qui 
 avoit mené le chameau, et de qui il étoit le valeC? 
 — « Je ne suis valet de personne, dit-il, et j e n'ai 
 » fait qu'accompagner l'étranger qui a acheté 
 » le chameau. — Qui vous en a prié ? répliqua 
 )) le juge. — C'est cet étranger lui-même, re- 
 » partit le Chinois. — Eh bien ! dit- il, vous 
 )) étiez en ce temps-là le valet de l'étranger, et 
 j» puisque le chameau a été livré à son valet, il 
 
 3
 
 3iS LES AVENTURES 
 
 )) doit êlre censé avoir été livré au maître ; et 
 » il est juste qu'il le paye )>. 
 
 Il n'y ayoit pas un mot à répondre à cette 
 décision : charmé de voir cet liomme établir 
 l'état de la question avec tant de justesse , et 
 raisonner si conséquemment , je payai le cha- 
 meau sans contester , et j'en fis chercher un 
 autre : on peut bien croire que je m'épargnai la 
 peine d'y aller moi-même j mon argent perdu 
 et ma tête cassée , étoient deux leçons suffi- 
 santes pour m'inspirer plus de précaution. 
 
 La ville de Naum couvre les frontières de la 
 Chine; on l'appelle une fortification, et c'en 
 est. une eflectivement, selon la manière de for»- 
 tifier les places dans ce pays-là. J''ose assurer 
 même que plusieurs millions de Tartarcs qu'on 
 peut ramasser de la grande Tartarie, ne se- 
 roient jamais en état d'en abattre les murailles 
 à coups de flèches. Mais appeler cette ville for- 
 tifiée, par rapport à notre manière d'attaquer 
 les places, ce seroit 'se rendre ridicule pour 
 ceux qui entendent un peu le métier. 
 
 Nous étions encore à deux journées de cette 
 place, comme j'ai dit, quand nous fûmes joints 
 par des courriers qui étoient envoyés de tous 
 côtés sur les routes , pour avertir tous les voya- 
 geurs et toutes les caravanes de s'arrêter , 
 jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes , 
 parce qu'un corps de Tartares de dix mille 
 liommes s'étoit fait voir à trente milles de 
 l'autre côté de la ville. 
 
 C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour 
 nous; il faut avouer pourtant que le gouver- 
 neur qui nous la fit donner , agissoit noble- 
 ment, et que nous lui avions de très-grandes 
 obligations, d'autant plus qu'il tint parfaite- 
 ment bien sa promesse. Deux jours après nous
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. ' '3i<j 
 
 reçâmes de lui trois cents soldats de la ville de 
 Naam , et deux cents d'une autre garnison chi- 
 noise, ce qui nous fit pousser hardiment notre 
 voyage. Les trois cenls soldats de Naum fai- 
 soient notre front , et les den^ cents autres 
 l'arrière garde : pour nous , nq^us nous mîmes 
 sur les ailes , et tout le bagage de la caravane 
 marchoit dans le centre. Daixs cet ordre, prêts 
 à nous battre comme il faut, nous crûmes être 
 en état de partager le péril avec les dix mille 
 Tartares ; mais quand nous les vîmes paroîtvo 
 le lendemain , les affaires changèrent de face 
 d'une étrange manière. 
 
 Au sortir d'une petite ville nommée ChangUf 
 nous fûmes obligés de très - grand matin de 
 passer une petite rivière , et si les Tartares 
 avoient eu le sens commun , ils auroient eu 
 bon marché de nous , en nous attaquant dans 
 le même temps que la caravane étoit passée , 
 et que l'arrière -garde étoit encore de l'autre 
 côté ; mais nous ne les vîmes pas seulement 
 paroître. 
 
 Environ trois heures après, étant entrés dans 
 un désert de quijize ou seize milles d'étendue , 
 nous apperçumes par un grand nuage de pous- 
 sière que l'ennemi n'étoit pas loin, et un mo- 
 ment après nous les vîmes venir à nous au grand 
 galop. Là-dessus les Chinois qui faisoient no- 
 tre avant -garde, et qui le jour auparavant 
 avoient fait extrêmement les braves , firent 
 voir une fort mauvaise contenance , en regar- 
 dant à tout moment derrière eux; ce qui est 
 un signe certain que le soldat branle dans le 
 manche. Mon vieux pilote en avoit fort mau- 
 vaise opinion aussi bien que moi. « Seigneur 
 )) anglais, il faut encourager ces drôles- là, me 
 » dit«il, ou nous sommes perdus 3 ils s'enfuiï.ont 
 
 4
 
 5-20 LES AVENTURES 
 
 » dès que nous aurons les Tartares sur îes bras. 
 
 — ))Je le crois comme vous , lui répondis- je ; 
 3) mais que faire pour empêcher ce malheur ? 
 3) — Mon avis seroit , répliqua-t-il, qu'on pla- 
 » çât cinquante de nos gens sur chaque aile de 
 3) ce corps de Chinois; ce renfort leur donnera 
 3) du courage , et ils seront braves en compagnie 
 îi de braves gens». Sans me donner le temps 
 de lui répondre, je fus joindre au grand galop 
 notre commandant du jour , pour lui commu- 
 niquer ce conseil. Il le goûta fort, et dans le 
 moment même il l'exécuta, et il fit un corps 
 de réserve du reste de nos gens. Dans cette 
 posture, nous continuâmes notre marche, en 
 laissant les deux cents autres Chinois faire un 
 corps à part pour garder nos chameaux , avec 
 ordre de détacher la moitié de leurs soldats , 
 pour nous donner du secours , s'il étoit néces- 
 saire. 
 
 Un moment après, les Tartares furent assez 
 proches de nous pour donner. Ils étoient en 
 Irès-grand nombre , et je n'outre point, en di- 
 sant qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils 
 commencèrent par détacher un parti pour nous 
 reconnoître et pour examiner notre contenance. 
 Les voyant passer par-devant noire front, à 
 la portée du fusil, notre commandant ordonna 
 à nds deux ailes d'avancer tout d'un coup avec 
 tonte la vitesse possible, et de faire feu dessus. 
 On le fit, sur quoi ces Tartares se retirèrent 
 pour rendre compte apparemment de la ré- 
 ception que nous venions de leur faire, et à 
 laquelle le reste devoit s'attendre. 
 
 Nous vîmes bien que la manière dont nous 
 les avions salués, n'étoit pas de leur goût. Ils 
 firent halte dans le moment, et après nous 
 avoir considérés attentivement pendant quel-
 
 DE ROBINSON CRUSOE. Z'ii 
 
 qnes minutes, ils firent demi- tour à gauche, 
 et ils nous quittèrent sans faire la moindre ten- 
 tative. Nous en fûmes cliarmcs; car s'ils avoient 
 poussé leur pointe avec vigueur, il nous auroit 
 été impossible de résister long - temps à toute 
 cette armée. 
 
 Etant arrives deux Jours après à la ville ^e 
 Naum ou Nauiif nous remerciâmes le gouver- 
 neur du soin qu'il avoit eu la bonté de prendre 
 de nous , et nous fimes à nous tous une somme 
 de deux cents écus, pour en faire présent à 
 notre escorte chinoise. Nous nous reposâmes là 
 un jour entier. 
 
 On peut dire qu'il y a une garnison en forme 
 dans celte ville. Elle est du moins de neuf cents 
 soldats, et on l'y a placée, parce qu'autrefois 
 les frontières de l'empire moscovite en étoient 
 beaucoup plus proches; mais depuis, le czar 
 a trouvé bon d'abandonner plus de deux cents 
 lieues de pays , comme absolument inutile et 
 indigne d'être conservé, sur-tout à cause de la 
 grande distance où Naum est du cœur du pays , 
 et de la difficulté qu'il y a à y envoyer des 
 troupes. Cette distance est en effet très-grande , 
 puisque nous avions encore du moins six cent 
 soixante et dix lieues à faire, avant que^de venir 
 sur les frontières de la Moscovie. 
 
 Après avoir quitté A^aum, pous eûmes à passer 
 plusieurs grandes rivières, et deux terribles 
 déserts , dont l'un nous coûta seize jours de 
 marche. C'est un pays abandonné, comme j'ai 
 dit, et qui n'appartient à personne. Le vingt- 
 trois mars, nous arrivâmes sur les terres de la 
 Moscovie j et si je m'en souviens bien , la pre- 
 mière ville que'tious rencontrâmes delà juri- 
 diction du czar , est appelée Argum : elle est 
 située à l'ouest d'une rivière du même nom. 
 
 5
 
 323 LES AVENTURES 
 
 Je me vis arrivé avec toute la satisfaction 
 possible, en si peu de temps, dans un pays 
 chrétien , ou du moins de la dominalian d'un 
 prince chrétien ; je n'étois pas le maître de mes 
 transports de joie. Il est vrai , selon mon opi- 
 nion , que si les Moscovites méritent le titre de 
 chrétiens, c'est tout au plus; mais du moins , 
 ils se font une gloire de porter ce nom, et ils 
 son t fort dévots , à leur manière. 
 
 Je suis persuadé que tout homme qui voyage 
 par le monde , comme moi, et qui seroit capable 
 de quelques réflexions , sentiroit avec force , 
 que c'est une grande bénédiction du ciel, d'être 
 né dans un pays oii le nom de Dieu et du Sau- 
 veur est connu , et non pas parmi des peuples 
 livrés par malheur aux plus grossières illusions , 
 des peuples qui rendent un culte religieux aux 
 démons , qui se prosternent devant le bois et 
 devant la pierre, et qui adorent les élémens, 
 les monstres et les plus vils animaux , ou du 
 moins, qui en adorent les images. Jusqu'ici nous 
 n'avions passé par aucune ville qui n'eût ses 
 pagodes et ses idoles , et où le peuple insensé ne 
 profanât l'honneur dû à la Divinité, en le ren- 
 dant à l'ouvrage de ses propres mains. 
 
 Nous étions arrivés du moins alors dans un 
 pays où l'on voyoit le culte extérieur de la reli- 
 gion chrétienne , où l'on fléchissoit les genoux 
 au nom de Jésus- Christ, et où le chrivstianisme 
 passoit pour la véritable religion, quoiqu'^elle 
 y fut déshonorée par la plus crasse ignorance. 
 J'étois charmé d'en remarquer au moins quel- 
 ques traces , et dans l'extase de ma joie , je fus 
 trouver ce brave marchand écossois , et dont 
 j'ai fait plusieurs fois mention, pour mêler ma 
 satisfaction avec la sienne; et le prenant par la 
 main : « Le ciel en soit béiii, lui dis-je j i\.ous
 
 DEROBINSONCRUSOÉ. SaS 
 
 îi avons le bonheur de nous trouver parmi des 
 » chrétiens. — Ne vous réjouissez pas si vite ; 
 » me rcpondit-il en souriant ; ces Moscovites-ci 
 v sont d'assez étranges chrétiens -, ils en ont le 
 îî nom tout au plus , et vous n'en trouverez 
 » guère la réalité , qu'après un bon mois de 
 « marche. v 
 
 — n Tout au moins, repris- je, leur religion 
 îî vaut mieux que le paganisme , et que le culte 
 )) qu'on adresse au diable. — Il est vrai, me dit- 
 »il, mais vous saurez, qu'excepté les soldats 
 )> russiens qui sont dans les garnisons, tout 1© 
 » reste du pays, jusqu'à plus de trois cents lieue» 
 )> d'ici , est habité par les païens les plus igno- 
 » rans et les plus détestables de l'univers». Il 
 avoit raison , et j'en fus bientôt témoin oculaire. 
 
 Nous étions alors dans le plus grand conti- 
 nent qu'il y ait dans le monde entier , si j'ai la 
 moindre idée du globe : du côté de l'est, nous 
 étions éloignés de la mer de plus de douze cents 
 milles -, du côté de l'ouest, il y en avoit plus do 
 deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus^de 
 trois mille jusqu'au canal qui est entre la France 
 et la Grande-Bretagne. Vers le sud , la mer de 
 Perse et des Indes étoit distante de nous de plus 
 de cinq milles ; et vers le nord, il y avoit bien 
 huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale. Si l'on 
 veuLren croire quelques géographes, il n'y a 
 aucune mer du côté du nord-est, et ce conti- 
 nent s'étend jusques dans VAmérique ; cepen- 
 dant je crois être en état de faire voir par de 
 fortes raisons , que leur opinion manque du 
 vraisemblable. 
 
 Quand nous fiVmes entrés dans l'empire mos- 
 covite, nous n'eûmes, avant que d'arriver à 
 quelque ville considérable , qu'une observation 
 à faire j savoir que toutes les rivièi'es qui coa- 
 ti
 
 S24 XES AVENTURES 
 
 rent vers l'est, se jetleat dans le grand fleuvo 
 Jamour ou. Gamour^ qui , selon le cours naturel, 
 doit porter ses eaux dans la mer Orientale ou 
 océan Chinois. On nous débite que l'embouchure 
 de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs 
 d'une grandeur terrible, ayant trois pieds de 
 circonférence , et plus de vingt de hauteur. 
 Pour dire mon sentiment là-dessus avec fran- 
 chise , je crois que c'est-là une fable inventée à 
 plaisir. La navigation de ce col é- là est absolu- 
 ment inutile , puisqu'il n'y a pas le moindre 
 commerce -, tout le pays par où passe ce fleuve 
 est habité par des Tartares, qui ne se mêlent 
 que d'élever du bétail ; il n'est pas apparent par 
 conséquent , que la simple curiosité ait jamais 
 porté quelqu'un à descendre ce fleuve , ou à 
 monter par son embouchure , pour pouvoir 
 nous en apprendre des nouvelles. Il reste donc 
 évident, que courant vers l'est , et entraînant 
 avec lui tant d'autres rivières , il doit se répan- 
 dre de ce côté-là dans l'océan. 
 
 A quelques lieues du côté du nord de ce fleuve , 
 il y a plusieurs rivières considérables , dont le 
 cours est aussi directement septentrional , que 
 celui de Jamour est oriental. Elles vont toutes 
 porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé 
 Tartar, qui a donné son nom aux Tartares les 
 plus septentrionaux , qu'on appelle Tartares 
 JAfonguZ,qui, ausentiment des Chinois, sont les 
 plus anciens de tous les différens peuples qui 
 portent le même nom ; et qui, selon nos géogra- 
 phes, sont les Gogs et Magogs dont il est parlé 
 dans l'écriture-sainte. 
 
 Toutes ces rivières prenant leur cours du 
 côté du nord, comme j'ai dit, prouvent évi- 
 demment que le pays dont je parle, doit encore 
 ^Ire borné au nord par l'océan septentrional ;
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 32$ 
 
 fie manière qu'il n'est nullement probable que 
 ce continent puisse s'étendre de ce côté-là jus- 
 ques dans ^Amérique , et qu'il n'y ait point de 
 communication entre l'océan du septentrion 
 et de l'orient. Je ne me suis si fort étendu là- 
 dessus , que parce que j'eus alors l'occasion de 
 faire cette observation , qui est trop curieuse 
 pour être passée sous silence. 
 
 De la rivière Arguna , nous avançâmes à pe- 
 tites journées vers le cœur de la Moscovie , très- 
 obligés à sa majesté czarienne du soin qu'elle a 
 pris de faire bâtir dans ces pays autant de villes 
 qu'il a été possible d'y en placer, et d'y mettre des 
 garnisons qu'on peut comparer à ces soldais sta- 
 iionnaires , que les Romains postoient autrefois 
 dans les endroits les plus reculés de leur empire , 
 pour la sûreté du commerce , et pour la com- 
 modité des voyageurs. Dans toutes ces villes, 
 que nous rencontrâmes en grand nombre sux' 
 notre route , nous trouvâmes les gouverneurs et 
 les soldats tous russiens et chrétiens. Les habi- 
 tans du pays au contraire étoient des païens 
 qui sacrifioient aux idoles , et qui adoroient le 
 soleil, la lune , les étoiles , et toutes les armîes du, 
 ciel y comme s'exprime l'écriturc-sainte. Je puis 
 dire même, que c'étoient les plus barbares de 
 tous les païens que j'ai rencontrés dans mes 
 voyages , excepté seulement qu'ils ne se nour-^ 
 rissoient point de chair humaine comme les 
 sauvages de l'Amérique. 
 
 Nous vîmes quelques exemples de leur barba- 
 rie , entre Arguna et une ville habitée par des 
 Tartarcs et des Moscovites mêlés ensemble , et 
 nommée Nortsinskoi. Elle est située au milieu 
 d'un vaste désert , que nous ne pûmes traverser 
 qu^en vingt jours de marche. Arrivé à un village 
 voisin de cette ville , j'eus la curiQsilé d'y en-
 
 32D Li:S AVENTURES 
 
 trer : la manière de vivre de ces gens , est d*une' 
 brutalité alTreuse. Us dévoient faire ce joar-là 
 lin grand sacrifice; il y avoit sur le tronc d'un 
 vieux arbre une idole de bois, de la figure la 
 plus terrible ; et si l'on vouloit dépeindre le 
 diable de la manière la plus effrayante et la plus 
 hideuse, on ne pourroit jamais se régler sur 
 nn meilleur modèle. La tête de cette belle 
 divinité ne ressembloit à celle d'aucun ani- 
 mal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la 
 moindre idée. Elle avoit des oreilles aussi 
 grandes que des cornes de bouc, des yeux 
 de la grandeur d'un écu, un nez semblable à 
 une corne de bélier , et une gueule comme celle 
 d'un lion, avec des dents crochues, les plus 
 affreuses qu'on puisse s'imaginer. Elle étoit ha- 
 billée d'une manière proportionnée à son abo- 
 minable figure. Son corps étoit couvert de 
 peaux de mouton , avec la laine en dehors , et 
 elle avoit sur la tête un bonnet à la tartare, 
 armé de deux grandes cornes , sa hauteur étoit 
 environ de huit pieds; enfin ce n'étoit qu'un 
 buste sans bras et sans jambes. 
 
 Cette statue monstrueuse étoit érigée hors 
 du village, et quand j'en approchai je vis devant 
 elle seize ou dix-sept créatures humaines : je ne 
 pou vois dire si c'étoicnt des hommes ou des 
 femmes; car ils ne distinguent point du tout 
 îes sexes par l'habillement. Ils étoient tous éten- 
 dus le visage contre terre , pour rendre leurs 
 hommages à cette hideuse divinité, et ils étoient 
 tellement immobiles que je les crus d'abord de 
 la même matière que l'idole. Pour m'en éclair- 
 cir, je voulus en approcher davantage ; mais je 
 les vis tout d'un coup se lever avec la plus 
 granle précipitation du monde , en poussant 
 les hurlemens les plus époo-vantables , sembla^
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ." ^27 
 
 l)les à ceux cl'iin dogue; et ils s'en allèrent tous, 
 comme s'ils étoient au désespoir d'avoir été 
 troublés dans leur dévotion. 
 
 A une petite distance de l'idole, je vis une 
 esp(îce de liutte toute faite de peaux de vaches 
 et de moutons sécliées, à la porte de laquelle 
 j'apperçus trois hommes que je ne pouvois 
 prendre que pour des boucliers. Ils avoient de 
 grands couteaux dans la main, et je vis au 
 milieu de cette tente trois moutons et un jeune 
 taureau égorgés. Il y a de l'apparence que 
 c'éloient des victimes immolées à ces monstres 
 de bois, que ces trois barbares étoient les prêtres 
 et les sacrificateurs, et que les dix -sept que 
 j'avois interrompus dans leur enthousiasme dé- 
 vot, étoient ceux qui avoient apporté les vic- 
 times, pour se rendre leur dieu favorable. 
 
 J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie 
 me choqua plus qu'aucune autre chose de cette 
 nature que j'aie vue de ma vie. J'étois mortifié 
 au suprême degré, de voir la plus excellente 
 créature de Dieu, à qui, par la création, il a 
 donné de si grands avantages sur les autres 
 animaux , à qui il a donné une ame raisonnable , 
 capable d'adorer son Créateur, et c^e s'en attirer 
 les favcnis les plus glorieuses, s'abâtardir assez 
 pour se prosterner devant un rien , qu'il a rendu 
 lui-même terrible. J'étois accablé de douleur 
 en considérant ce culte indigne, comme un pur 
 effet d'ignorance, changé par le démon hii- 
 même en une dévotion infernale , pour s'ap- 
 proprier un hommage et une adoration qu'il 
 envie à la Divinité, à qui seule elle appartient. 
 
 Quoique l'illusion de ces pauvres gens fût si 
 basse et si brutale, que la nature même paroît 
 devoir en avoir de l'horreilr, elle n'étoit pas 
 moins réelle j j'en voyois des preuves incontes-
 
 328 LES AVENTURES 
 
 tables de mes propres yeux , et il ne m'étoit pas 
 possible d'en douter en aucune manière. Dans 
 cette situation d'esprit , mon étonnement se 
 tourna en une espèce d'indignation et de rage. 
 Je poussai mon cheval de ce côté-là , et d'un 
 coup de sabre, je coupai en deux le bonnet du 
 monstre, dans le temps qu'un de nos gens saisit 
 la peau de mouton, l'arracha du corps de cette 
 effroyable idole. 
 
 Cet effet de notre zèle fit dans le moment 
 même courir des cris affreux par tout le village , 
 et bientôt je me vis environné de deux ou trois 
 cents de ces habitans , du milieu desquels je me 
 tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et 
 de flèches , bien résolu pourtant de rendre une 
 seconde visite à l'objet diabolique de leur hon- 
 teuse adoration. 
 
 Notre caravane resta trois jours dans la 
 ville , qui n'étoit éloignée du village en question 
 que de quatre milles. Elle avoit dessein de s'y 
 pourvoir de quelques chevaux, à la place de 
 ceux qui étoient morts , et qui avoient été 
 estropiés par les mauvais chemins , et par les 
 grandes et longues marches que nous avions 
 faites dans le dernier désert. 
 
 Ce retardement me donna le loisir d'exé- 
 cuter mon projet, que je communiquai au mar- 
 chand écossois de Moscow, qui m'avoit donné 
 des preuves si convaincantes de son intrépidité. 
 Après l'avoir instruit de ce que j'avois vu, et de 
 l'indignation avec laquelle j'avois considéré un 
 effet si horrible de l'abâtardissement où pou- 
 voit tomber la nature humaine, je lui dis que, 
 si je pouvois seulement trouver quatre ou cinq 
 hommes résolus et bien armés, j'avois dessein 
 d'aller détruire cette abominable idole , pour 
 faire voir clairement à ses adorateurs , qu'in-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 32g 
 
 capable de se secourir elle-même, il lui étoit 
 impossible de donner la moindre assistance à 
 ceux qui lui adressoient leurs prières , et qui 
 s'en vouloient attirer la protection par leurs 
 sacrifices. 
 
 II se moqua de moi, en me disant que mon 
 zèle pou voit venir d*un bon principe; mais que 
 je n'en pouvois pas attendre raisonnablement de 
 fruit, et qu'il ne pouvoit pas comprendre mon 
 but. « Mon but, lui répondis-je, est de venger 
 )) l'honneur de Dieu , qui est insulté , pour ainsi 
 n dire,par cette idolâtrie infernale. — Mais,re- 
 )) partit-il, comment vengcrez-vous par-là 
 » l'honneur de la Divinité , si ces malheureux 
 » sont incapables de comprendre votre inteii- 
 )) tion, et si vous n'êtes pas en état de la leur 
 » expliquer, faute d'entendre leur langage ? et 
 » quand même vous seriez capablj de leur en 
 » donner quelque idée, vous n'y gagneriez que 
 » des coups; car ce sont des gens déterminés, 
 » sur-tout quand il s'agit de défendre les objets 
 » de leur superstition. 
 
 — » Nous pourrions le faire de nuit , lui dis- je , 
 )) et leur laisser par écrit les raisons de notre 
 » procédé. — C'est bien dit, me répliqua-l-il; 
 » sachez , mon cher ami, que parmi cinq peuples 
 » entiers de ces Tartares, il n'y a personne qui 
 » sache ce que c'est qu'une lettre, ni qui puisse 
 >) lire un mot dans sa propre langue. 
 
 — )) J^ai pitié de leur ignorance , repris- je ; mais 
 i) j'ai pourtant très -grande envie de mettre 
 j) mon projet en œuvre ; peut-être la nature 
 «elle-même, quelque dégénérée qu'elle soit 
 )) en eux, leur en fera tirer des conséquences , 
 )) et leur fera voir jusqu'à quel point ils sont 
 )) extravagans,en adressant leur culte à un objet 
 » si méprisable.
 
 35o LE § -A V E N T U RE3 
 
 — )) Econteîi: donc, monsieur, ttiedit-ilj si voir* 
 » zèle vous porte à cette entreprise avec tant 
 5) d'ardeur, je crois que vous êtes obligé en 
 5) conscience de l'exécuter : je vous prie pour- 
 )> tant de considérer, que ces nations sauvages 
 j) ont été assujéties par la force des armes à 
 5) l'empire du czar de Moscovie. Si vous rcus- 
 » sissez dans votre projet, ils ne manqueront 
 )) point de venir par milliers s'en plaindre au 
 )) gouverneur de Nortsinskoi, et demander sa- 
 » tisfaclion. S'il n'est pas en état de la leur 
 » donner , il y a à parier deux contre un , qu'ils 
 )) exciteront une révolte générale, et qu'ainsi 
 » vous serez la cause d'une guerre sanglanle, 
 » que sa majesté czarienne sera obligée de sou- 
 » tenir contre tous les Tartares ». 
 
 Cette considération calma pendant quelques 
 momens le transport de mon zèle ; mais bientôt 
 après elle m'anima avec la même force à la 
 destruction de cette idole , et pendant tout le 
 jour cette idée me loula dans l'esprit. 
 
 Sur le soir 5 le marchand écossois me ren- 
 contra par hasard , en me promenant hors de la 
 ville ; et m'ayant tiré à l'écart pour me parler : 
 «Je ne doute pas, me dit-il, que je ne vous 
 » aye détourné de votre pieux dessein ; j'avoue 
 )) pourtant que je n'ai pas pu m'empêcher d'y 
 )) rêver , et que je n'ai pas moins d'horreur que 
 » vous pour cette infâme idolâtrie. — A vous 
 )) parler naturellement , lui répondis-je , vous 
 » avez réussi à me détourner de l'exécution 
 )) précipitée de mon projet: mais je l'ai toujours 
 )) dans l'esprit , et je crois fort que , s'il m'est 
 )) possible , je le mettrai en œuvre avant que 
 )) de quitter cet endroit, quand je devrois être 
 » livré à ces barbares pour appaiser leur fu- 
 w reur, — Non , non , me répliqua-t-il , il n'y
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 55l 
 
 )> a rien à craindre de ce côté-là ; îe gouverneur 
 )) n'auroit garde de vous livrer à leur rage ; ce 
 » seroit en quelque sorte être lui-même volie 
 » meurtrier. — Eh ! comment croyez- vous que 
 » ces malheureux me traiteroient , lui dis- je ? 
 )) — Je vous dirai, repartit-il , comment ils ont 
 » traité un pauvre Russien qui les avoit insultca 
 )) dans leur culte honteux, comme vous avcïî 
 « envie de faire. Après l'avoir estropié avec une 
 » flèche . pour le rendre incapable de s'enfuir , 
 )) ils le mirent nu comme ma main , le posc- 
 )) rent sur leur idole, et l'ayant environné de 
 » toutes parts , ils tirèrent tant de flèches daiv^ 
 )) son corps qu'il en fut tout hérissé ; ensuite iU 
 )) mirent le feu au bois de toutes ces flèches , cX 
 » de cette manière ils l'offrirent comme un 
 » sacrifice à leur divinité. — Etoit-co la même 
 )) idole, lui dis -je? — Oui, me répondit -il, 
 )) c'étoit justement la même ». Là-dessus je lui 
 fis l'histoire de ce qui étoit arrivé à mes Anglais 
 à Madagascar , qui, pour punir le meurtre d'un 
 de leurs compagnons , avoient saccagé toute 
 une ville et exterminé tous les habitons , et Je 
 lui dis qu'il seroit juste qu'on fît de même à 
 ceux de cet abominable village, pour venger 
 la mort de ce pauvre chrétien. 
 
 Il écouta mon récit fort attentivement : mais 
 quand il entendit parler de traiter de même les 
 gens de ce village , il me dit que je me trompois 
 fort en croyant que le fait fut arrivé là; que 
 c'étoit à plus de cent milles de ce village, et 
 que les gens du pays étoient accoutumés à 
 porter leur idole par toute la nation. « Eh bien î 
 » lui répondis-je , il faut donc que l'idole soit 
 » punie elle-même de ce meurtre, et elle le 
 }) sera , si le ciel me laisse vivre seulement jus- 
 )) qu'à demain matin».
 
 332 LES AVENTURES 
 
 Me voyant absolument déterminé à suivre 
 ma résolution , il me dit que je ne l'exécuterois 
 pas seul, qu'il me su,ivroit, et qu'il prendroit 
 pour troisième un de ses compatriotet^ : fort 
 brave homme ; il se nommoit le capitaine Ri- 
 cardson y et. m'assuroit qu'il n'avoit pas moins 
 d'horreur que moi pour des coutumes aussi 
 diaboliques que celles des Tartares. Il l'amena, 
 et je lui fis un détail^de ce que j'avois vu , et de 
 mon projet. Là- dessus nous résolûmes d'y aller 
 seulement nous trois , puisque mon associé , à 
 qui j'en avois fait la proposition, n'avoit pas 
 trouvé k propos d'êtr,e de la partie. Il m'avoit 
 •.dit qu'il seroit toujours prêt à me seconder , 
 quand il s'agiroit de défendre ma vie ; mais 
 qu'une pareille aventure n'étoit nullement de 
 son goût. Nous ne devions donc être que nous 
 trois et mon valet , et nous prîmes la résolution 
 de n'exécuter notre entreprise qu'à minuit , et 
 de nous y prendre avec toute la précaution et 
 avec tout le secret imaginables. 
 
 Cependant, en y pensant plus mûrement, 
 nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit 
 suivante , parce que dans ce cas la caravane 
 devoit partir le matin même après l'action ; ce 
 qui empêcheroit le gouverneur de donner satis- 
 faction à ces barbares à nos dépens , puisque 
 nous serions déjà hors de son pouvoir. 
 
 Le marchand écossois , qui étoit aussi ferme 
 dans sa résolution, qu'il se montra dans la suite 
 brave en l'exécutant , m'apporta un habit de 
 tartare , fait de peau de mouton, avec un bon- 
 net , un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi , 
 de même que son compagnon , afin que ceux qui 
 nous verroient, ne pussent jamais savoir quelle 
 sorte de gens nous étions. 
 
 Nous passâmes toute cette nuit à faire plu-
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 353 
 
 sienrs compositions de matières combustibles , 
 de poudre à canon , d'esprit-de-vin et d'autres 
 drogues de cette nature. Nous nous en munî- 
 mes peur la nuit destinée à l'entreprise ; nous 
 prîmes avec nous un pot rempli de poix-résine , 
 €t nous sortîmes de la ville environ une heure 
 après le soleil couché. 
 
 Il étoit à-peu-près onze heures , quand nous 
 arrivâmes à Ten droit en question , sans que nous 
 pussions remarquer que le peuple eût la moin- 
 dre appréhension touchant leur idole. Le ciel 
 étoit couvert de nuages, néanmoins la lune nous 
 donnoit assez de lumière pour nous faire remar- 
 quer que l'idole étoit précisément dans le même 
 endroit et dans la même posture où je l'avois 
 vue auparavant. Les gens du village dormoient 
 tous , excepté dans la tente oti j'avois apperça 
 les trois prêtres , que j'avois pris d'abord pour 
 des bouchers : nous entendîmes cinq ou six per- 
 sonnes parler ensemble ; nous jugeâmes par -là 
 que , si nous mettions le feu à cette divinité de 
 bois , on ne manqueroit pas de nous courir sus 
 pour en empêcher la destruction ; ce qui ne 
 pourroit que nous embarrasser extrêmement. 
 Enfin nous prîmes le parti de l'emporter , et do 
 la brûler autre part : mais quand nous commen- 
 çâmes à vouloir y mettre la main, nous la trou- 
 vâmes d'une si grande pesanteur, que force 
 nous fut de songer à un autre expédient. 
 
 Le capitaine Ricardson étoit d'avis de mettre 
 le feu à la hutte, et de tuer les Tartares, à mesure 
 qu'ils en sorti roi en t ; mais je n'en tombai pas 
 d'accord , et j'étois du sentiment qu'il ne falloit 
 tuer personne, si nous pouvions l'éviter. « Eh 
 » bien ! dit là -dessus le marchand écossois, je 
 » vous dirai ce qu'il faut faire ; nous tâcherons 
 w de les faire prisonniers, de leur lier les mains
 
 3-)4 LES AV E N T U R E S 
 
 )) sur le dos, et de les forcer à être speclateurs 
 » de la destruction de leur infâme dieu » . 
 
 Heureusement nous avions sur nous une assez 
 bonne quantité de la même corde , qui nous 
 avoit servi à lier nos feux d'artifice 5 ce qui nous 
 détermina à attaquer d'abord les gens de la 
 cabanne , avec aussi peu de bruit qu'il nous 
 scroit possible. Nous commençâmes par frapper 
 à la porte, ce qui réussit précisément, comme 
 nous l'avions espéré. Un de leurs prêtres venant 
 pour ouvrir , nous nous en saisîmes d'abord , 
 lui mîmes un bâillon à la bouche , afin qu'il 
 n'appelât point au secours; nous lui liâmes les 
 mains et le menâmes devant l'idole , ovl nous le 
 couchâmes à terre après lui avoir encore lié 
 les pieds. 
 
 Deux de nous se mirent ensuite à côté de la 
 porte , en attendant que quelqii'autre sortît 
 pour savoir ce qu'étoit devenu le premier ; et 
 quand ils se virent trompés dans cette attente , 
 ils frappèrent de nouveau tout doucement ; ce 
 qui en fit venir deux autres à la même porte ; 
 et nous les traitâmes précisément de la même 
 manière que leur compagnon*, nous les accom- 
 pagnâmes tous quatre jusqu'auprès de l'idole , 
 où nous les plaçâmes à terre à quelque distance 
 l'un de l'autre. 
 
 Quand nous revînmes sur nos pas , nous en 
 vîmes deux autres venir hors de la tente , et 
 un troisième qui s'arrêtoit à la porte ; nous 
 mîmes la main au collet aux deux premiers , 
 sur quoi le troisième s'étant retiré en pous- 
 sant de grands cris , le marchand écossois le 
 suivit de près, et prenant une des compositions 
 que nous avions faites , propre à ne répandre 
 que de la fumée et de la puanteur , il y mit le 
 feu et le jeta au milieu de ceux qui y re^toicnt
 
 r>E ROBIN SON CRUSOE. 5.^5 
 
 encore. En même temps l'autre ccossois et mon 
 valet ayant déjà lié les deux Tartares Van à 
 l'autre , les conduisirent vers l'idole pour voir 
 si elle leur apporteroit du secours , et ils nous 
 vinrent rejoindre à toutes jambes. 
 
 Lorsque l'espèce de fusée que nous avions 
 jetée dans la cabane l'eut tellement remplie de 
 fumée , qu'elle avoit presque suffoqué ces pau- 
 vres malheureux , nous y en jeta mes une d'une 
 nature très -différente, qui donnoit de la lu- 
 mière comme une chandelle *, nous la suivî- 
 mes , et nous n'apperçûmes que quatre per- 
 sonnes, deux hommes, à ce que nous crûmes, 
 et autant de femmes, qui apparemment s'é- 
 toient occupés aux préparatifs de quelqu'un de 
 leurs sacrifices diaboliques. Ils nous parurent 
 mortellement effrayés; ils trembloient comme 
 la feuille , et la fumée les avoit tellement 
 étourdis , qu'ils n'étoient point eu état de dire 
 le moindre mot. 
 
 Nous les prîmes et liâmes comme les autres , 
 avec le moindre bruit qu'il fut possible, et nous 
 nous hâtâmes de les faire sortir de la tente, 
 parce qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir 
 davantage cette fumée épaisse et puante ; en un 
 mot nous les plaçâmes auprès de leurs camara- 
 des, devant leur divinité, et tout aussi -tôt 
 nous mîmes la main à l'œuvre ; nous commen- 
 çâmes par répandre sur l'idole , et sur ses ma- 
 gnifiques vêtemens , une bonne quantité d© 
 poix-résine , et de suif mêlé de soufre ; ensuite 
 nous lui remplîmes la gueule , les yeux et les 
 oreilles de poudre à canon ; nous lui mîme,s des 
 fusées dans son bonnet, et nous la couvrîmes 
 toute , pour ainsi dire , de feux d'artifice. Pour 
 faciliter encore davantage notre dessein , mon 
 valet se souvint d'avoir^^ii auprès de la tentç-
 
 336 LÉS AVENTURES 
 
 un grand tas de foin et de paille ; il s'en fut de 
 ce côté-là avec le marchand écossois , et ils en 
 apportèrent autant qu'il leur fut possible. Tout 
 étant préparé de cette manière , nous déliâmes 
 nos prisonniers, leur ôlâmes les bâillons de la 
 bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur dieu 
 monstrueux , et ensuite nous y mîmes le feu. 
 
 Un quart-d'heure se passa à-peu-près avant 
 que le feu prît à la poudre que nous lui avions 
 mise dans la bouche , dans les yeux et dans les 
 oreilles-, en s'allumant elle fendit presque toutô 
 la statue , la défigura tellement , que ce n'étoit 
 plus qu'une masse informe. Peu contens en- 
 core de tout ce succès , nous l'entourâmes de 
 noire paille, et persuadés qu'elle seroit abso- 
 lument consumée en moins de rien , nous com- 
 inençâmes à songer à nous retirer ; mais le 
 marchand écossois nous en détourna , en nous 
 assurant que , si nous nous en allions , tous 
 les pauvres idolâtres se jetteroient dans le feu, 
 pour y être consumés avec leur idole. Nous 
 résolûmes donc de nous arrêter jusqu'à ce que 
 la paille fût toute brûlée. 
 
 Le lendemain nous fîmes fort les occupés , 
 parmi nos compagnons de voyage , à tout pré- 
 parer pour la marche , et personne ne pouvoit 
 soupçonner que nous eussions été autre part 
 que dans nos lits , puisqu'il n'est rien moins 
 que naturel de courir la nuit quand on prévoit 
 une journée fatigante. 
 
 Mais l'affaire n'en resta pas là; le jour après 
 une grande multitude de gens vint , non -seu- 
 lement du village , mais encore de tous les 
 lieux d'alentour aux portes de la ville , pour 
 demander au gouverneur russien satisfac- 
 tion de l'outrage qui avoit été fait à leurs 
 prêtres, et au grand Cham^Chi-Thmingu ; 
 
 >
 
 BE I10J5INS0N CRUSOÉ. 55/ 
 
 c'es lia le terrible nom qu'ils donnoient à la plus 
 difforme divimté qu'on puisse trouver dans 
 tout le paganisme. Le peuple de Nortsinskoi 
 fut d'abord dans une grande consternation 
 d'une visite si peu attendue, qui leur étoit 
 faite par plus de trente mille personnes , qu'iU 
 prévoyoient devoir s'augmenter en peu de 
 jours jusqu'au nombre de cent mille âmes. 
 
 Le gouverneur russien leur envoya des gens 
 pour tâcher de les appaiser, et leur donna les 
 meilleures paroles imaginables ; il les assura, 
 qu'il ignoroit absolument toute cette afîaire , 
 et qu'il étoit sûr qu'aucun soldat de la garnison 
 n'avoit été liors de la ville pendant toute la 
 nuit; que certainement cette violence n'avoit 
 pas été commise par ses gens, et qu^il puniroit 
 exemplairement 1 os coupables, s'ils pouvoicnt 
 les lui indiquer. Ils répondirent avec hauteur 
 que tout le pays d'alentour avoit trop de vé- 
 nération pour le grand Cham-Chi-Thaungu , 
 qui demeure dans le soleil , pour détruire sa 
 statue ; que personne ne pouvoit avoir commii 
 ce crime, que quelque mécréant de chrétien, 
 et que pour en tirer raison ils lui annonçoient 
 la guerre , aussi-bien qu'à tous les Ru?5siens , 
 qui n'étoient tous c^ue des chrétiens et des me- 
 créans. 
 
 Le gouverneur dissir^iula l'indignation que 
 lai donuoit un discours si insolent, pour n'être 
 pas la cause d'une rupture avec ce peuple con-' 
 quis, que le czar lui avoit ordonné de traiter 
 avec douceur et avec lioimêteté. Il continua 
 à les traiter d'une manière très-civile; et pour 
 détourner leur ressentiment de dessus sa gar- 
 nison, il leur dit que ce matin là même une 
 caravane étoit sortie de la ville pour s'en 
 aller dans la Russie; que c'étoit pcut-êlre quel- 
 II, p
 
 358 LES AVENTURES 
 
 qu'un de ces voyageurs , qui leur avoit fait 
 cet affront , et qu'il enverroit des gens , pour 
 lâcher de le découvrir s'ils vouloient se con- 
 tenter de ce procédé. 
 
 Cette proposition sembla les calmer un peu ; 
 et pour leur tenir parole , le gouverneur noua 
 envoya quelques-uns de ses gens , qui nous ins^* 
 truisirent en détail de tout ce qui venoit d'ar- 
 river, en nous insinuant que, si quelqu'un 
 de la caravane avoit donné accasion à cette 
 éVaeate, il feroit bien de s'échapper au plutôt ; 
 et que, coupables ou non, nous agirions pru- 
 demment , en poussant notre marche avec 
 toute la vitesse possible , pendant qu'il ne né- 
 gligeroit rien pour amuser ces barbares, jus- 
 qu'à ce que nous fussions hors d'insulte. 
 
 Cette conduite du gouverneur étoit certai- 
 nement des plus obligeantes ] mais quand oi^ 
 en instruisit toute la caravane , il n'y eut 
 personne qui ne fut parfaitement ignorant 
 de toute l'affaire ; et nous fûmes précisément 
 ceux qu'on soupçonna le moins. On ne nous 
 fit pas seulement la moindre question là-dessus. 
 Néanmoins , celui qui commandoit alors la ca- 
 ravane profita de l'avis du gouverneur, et 
 nous marchâmes pendant deux jours et deux 
 nuits , sans nous arrêter presque , afin de ga- 
 gner Jaravena , une autre colonie du czar de 
 Moscovie , où nous serions en sûreté. Je dois 
 observer que la troisième marche de voit nous 
 faire entrer dans un grand désert , qui n'a 
 point de nom , et dont je parlerai plus au long 
 dans son lieu. Si dans cette circonstance nous 
 nous y étions ti*ouvés , il est vraisemblable , 
 comme on le va voir , que nous aurions été 
 tous détruits. 
 
 Jjs^ seconde journée après k destraction de
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 55ij 
 
 riilole , un nuage de poussière , qui paroissoit 
 a une grande distance derrière nans , tit croire 
 à quelques-uns de la caravane que nous étions 
 poursuivis. Ils ne se trompoienl pas. Nous 
 n'étions pas loin du désert , et nous avions 
 passé par un grand lac , appelé Schaks - Oser , 
 quand nous apperçûmes un grand corps de ca- 
 valerie de l'autre côté du lac, qui tiroit vers 
 le nord , pendant que nous marchions vers 
 l'ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris à 
 côté du lacj au lieu que nous avions pris l'autre 
 fort heureusement poumons. Deux jours après 
 nous ne les vîmes plus ; car s'imaginant qu'ils 
 nous suivoicnt toujours comme à la piste , ils 
 avoient poussé jusqu'au fleuve Udda. Il est fort 
 large et fort profond , quand il s'étend plus 
 vers le nord -, mais dans l'endroit où nous le 
 vîmes , il est fort étroit et guéable. 
 
 Le troisième jour ils virent leur méprise^ 
 ou bien on les instruisit du véritable chemin 
 que nous avion? pris, et ils nous poursuivirent 
 avec toute la rapidité imaginable. Nous les dé- 
 couvrîmes environ au coucher du soleil , et 
 nous avions par hasard choisi un endroit pour 
 camper fort propre à nous y défendre. Nous 
 étions à l'entrée d'un désert de cinq cents milles 
 de longueur , et nous ne pouvions pas nous 
 attendre à trouver d'autre ville pour nous 
 servir d'asyle , que Jaravena^ qui étoit encore 
 à deux journées de nous: nous avions dans le 
 lieu OLi nous étions plusieurs petits bois , et 
 notre camp étoit par bonheur dans un passage 
 assez étroit, entre deux bocages peu étendus, 
 mais extrêmement épais ; ce qui diminuoit un 
 peu la crainte que nous avions d'être attaqués 
 cette même nuit. 11 n'y avoit que nous quatre , 
 qui savions au juste pourquoi nous étions pour- 
 
 p 2
 
 2 lO LES AVENTURES 
 
 suivis ; mais comme les Tartares Monguls ont 
 la coutume de parcourir le désert en grandes 
 troupes, les caravanes se fortifient toujours 
 contre des camps volans de voleurs de grand 
 cliemin, et ainsi nos gens ne furent pas sur- 
 pris de se voir poursuivis par celte cavalerie. 
 
 Non-seulement nous étions campés entre 
 deux bois, mais notre front étoit encore cou- 
 vert par un petit ruisseau ; de manière que 
 nous ne pouvions être attaqués qu'à notre ar- 
 rière-garde. Peu coutens encore de tous ces 
 avantages naturels de notre poste , nous nous 
 fîmes un rempart devant nous de tout notre 
 bagage , derrière lequel nous rangeâmes sur 
 une même ligne nos chameaux et nos che- 
 vaux , et par-derrière nous nous couvrîmes 
 d'un abattis d'arbres. 
 
 Nous n'avions pas encore fini celle espèce 
 de fortification , quand nous eûmes déjà les 
 Tartares sur les bras. Us ne nous attaquèrent 
 pas brusquement, comme nous avions cru , ni 
 en voleurs de grand cliemin. Us commencèrent 
 par nous envoyer trois députés pour nous dire 
 de leur livrer les coupables , qui avoient in- 
 sulté leurs prêtres, et brûlé parle feu leur dieu 
 Cham-Chi-Thaungu , afin qu'ils fussent hrâlés 
 par le feu , pour expier leur crime •, et ils nous 
 dirent que, si on leur accordoit leur juste de- 
 mande, ils se retircroient sans faire le moindic 
 mal au reste de la caravane , sinon qu'ils nous 
 brtderoient tous tant que nous étions. 
 
 Nos gens furent fort étourdis de ce compli- 
 ment ; ils se regardèrent les uns les aulres 
 pour exatniner si quelqu'un ne découvriroit 
 pas par sa contenance qu'il étoit particulière- 
 ment intéressé dans cette affaire. Mais celui 
 ^ui avoil faille coup s'appcloit Personne. Là<-
 
 DE ROBINSON CRU30É. 34 1 
 
 Ocssns le commandant de la caravane fit as- 
 surer aux députés, qu'il étoit très-persuadé 
 que les coupables n'étoieiit pasdans notre camp; 
 que nous étions tous des marchands d'une hu- 
 meur paisible , et que nous ne voyagions que 
 pour les aËTitires de notre commerce ; que nous 
 n'avions pas songé à leur faire le moindre cha- 
 grin ; que par conséquent ils feroient bien de 
 chercher leurs enuemis autre part, et de ne 
 nous pas troubler dans notre marche ; ou bien 
 que nous ferions tous nos efforts pour nous 
 défendre , et pour les faire repentir de leur 
 entreprise. 
 
 Ils furent si éloignés de croire cette réponse 
 satisfaisante , que le lendemain au lever du so- 
 leil ils approchèrent de notre camp pour le 
 forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils 
 n'osèrent pas nous venir voir de plus près, que 
 de l'autre côté du petit ruisseau qui couvroit 
 notre front. Là ils s'arrêtèi-ent, en nous éta- 
 lant une si terrible multitude, que le plus brave 
 de nous eu fut effrayé. Ceux qui en jugèrent 
 le plus modeslcment , crurent qu'ils étoient 
 dix mille tout au moins. Après nous avoir con- 
 sidérés pendant quelques momens , ils poussè- 
 rent des hurlcmens épouvantables, en couvrant 
 l'air d'un nuage de flèches. ]Slous nous étions 
 heureusement assez bien précautionnés contre 
 un pareil orage; nous nous cachâmes derrière 
 nos ballots, et si je m'en souviens bien, aucun 
 de nous ne fut blessé. 
 
 Quelque tempsaprès, nousles vîmes faire un 
 mouvement du côté droit, et nous nous atten- 
 dîmes à être attaqués par- derrière , quand un 
 cosaque de Jaravena, qui étoit dans le service 
 moscovite, et qui étoit un fin drôle, s'appro- 
 chant du commandant de la caravane , lui dit,
 
 3^2 t E $ A V È N T tJ II E s 
 
 que , s'il vouloit , il se faisoit fort d'envoycF 
 toute celle canaille vers S iheilka ; c'étoit une 
 ville éloignée de nons de plus de cinq jour- 
 nées du côté du sud. Voyant que le comman- 
 dant ne dcmandoit pas mieux, il prend son 
 arc et ses flèches et se met à cheval. S'étant 
 séparé de nous du côté de notre arrière-garde, 
 il prend un grand détour, et joignant les Tar- 
 tares en qualité d'exprès, qui leur venoit don- 
 ner des lumières sur ce qu'ils cherchoicnt à 
 découvrir, il leur dit, que ceux qui avoient 
 détruit Cham-Chi-Thcungn s'en étoient allés 
 du côté de Siheilka , avec une caravane de 
 Mécréansy dans la résolution de brûler encore 
 Schal'lsard , le dieu des Tarlares Tonguoîs, 
 
 Comme ce garçon étoit une espèce de Tar- 
 tare lui-même , et qu'il parloit parfaitement 
 bien leur langage , il ménagea si bien son his- 
 toire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la moindre 
 difficulté. Dans le moment même ils s'en allè- 
 tent à toute bride, et trois heures après nous 
 n'en vîmes plus un seul , nous n'en cnlendimes 
 plus parler , et nous n'avons jamais su. s'ils 
 poussèrent jusqu'à Siheilka ou non. 
 
 Après nous être tirés de ce danger , nons 
 marchâmes en sûreté jusqu'à la ville de Jara- 
 çena, où il y a une garnison moscovite , et nous 
 y restâmes pendant cinq jours pour nous re- 
 faire de la fatigue que nous avions essuyée dans 
 nos dernières marches , pendant lesquelles nous 
 n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil. 
 
 De-là nous entrâmes encore dans un affreux 
 désert, que nous ne pûmes traverser qu'en 
 vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de 
 quelques tentes , pour passer les nuits plus com- 
 modément, et de seize charriots du pays, pour 
 porter notre eau et nos provisions. Nous en ti-
 
 DE ROBINSON CRTJSOÉ. 343 
 
 TÎons encore un grand service ; pendant la nuit 
 ils nous tenoient lien de retranchement , étant 
 arrangés tout autour de notre camp; en sorte 
 que, si les Tartares nous avoient attaqués, sans 
 une supériorité excessive du nombre, nous aa- 
 rions pu les repousser sans peine. 
 
 Dans ce désert , nous vîmes un grand nombre 
 de ces chasseurs, qui fournissent tout le moTide 
 de CCS belles fourrures de Sables et S*Hermines. 
 Ils sont, pour la plupart , Tartares Mouguls , et 
 bien souvent ils attaquent de petites cara- 
 vanes; mais la nôtre n'étoit pas leur gibier, 
 aussi n'en avons-nous jamais vu de troupes en- 
 tières. J'aurois été fort curieux de voir les ani- 
 maux dont ils tirent ces peaux précieuses; mais 
 il me fut impossible de parvenir à mon but ; 
 car ces messieurs n'osèrent pas approcher de 
 nous, et ç'auroit été une grande imprudence à 
 moi de me séparer de la caravane pour les 
 aller voir. 
 
 Au sortir de ce désert, nous enirâmes dans 
 un pays assez bien peuplé , et rempli , pour ainsi 
 dire , de villes et de châteaux , où le C2ar a 
 établi des garnisons pour la snreté des cara- 
 vanes , et pour défendre le pays contre les 
 courses des Tartares, qui sans cela rendroient 
 les chemins fort dangereux. Sa majesté eza- 
 rienne a donné des ordres fort précis aux gou- 
 verneurs de ces places , de ne rien négliger pour 
 mettre les marchands et les voyageurs hors 
 d'insulte , et de leur donner des escortes d'une 
 forteresse à l'autre , au moindre bruit qui se 
 répandroit de quelque invasion des Tartares. 
 
 Conformément à ces ordres, le gouverneur 
 de Adins\oy , à qui j'eus Fbonneur de rendre 
 mes devoirs avec le marchand écossois qui le 
 connoissoit, nous offrit une escorte de cinquante
 
 VJ\ LES A V E i: ï U R E S 
 
 ]iômiK<}3 jusqu'à la garnison pi ocb aine, si noir*? 
 croyions qu'il y eût le moindre danger dans la 
 route. 
 
 Je m^étois imaginé pendant tout le voyage , 
 qne plus nous approcherions de l'Europe , et 
 plus nous trouverions les gens polis et les pays 
 peuplés; mais je m'étois fort trompé à ces deux 
 cgiirds , puisque nous avions encore à traverser 
 le pays des Tartares Tonguois , où nous vîmes 
 les mêmes marques d'an paganisme barbare, et 
 juieme des marques encore plus grossières que 
 celles qui nous avoient si fort choqués aupara- 
 vant. Il est vrai qu'étant entièrement assujélij 
 parles Moscovites, et mieux tenus en bride 
 que les autres, ils n'éloient ni si insolens, ni si 
 dangereux que les Monguls; mais, en récom- 
 pense, rrous vîmes très-clairement qu'ils ne le 
 iédoient à aucun peuple barbare de l'univers 
 tu grossièreté de manières , en idolâtrie, et m 
 nombre de divinités. Ils sont tout couverts do 
 peaux de bêtes sauvages , aussi-bien que leurs 
 iiiaisons; et il n'est pas possible de distinguer 
 un homme d'une femme par l'habit ni par l'air. 
 En temps d'hiver, quand toute la terré est cou- 
 verte de neige, ils vivent dans des souterrains 
 distingués en plusieurs différentes cavernes. 
 
 Si\esMongulsiiVoïeni\euTC/iam-Chi-Thanngiii 
 pour toute la nation, ceux-ci avoient des idoles 
 en chaque tente et en chaque cave. D'ailleurs 
 ils adoroient le soleil , les étoiles , la neige , 
 l'eau, en un mot tout ce qui offroit à leur es- 
 prit quelque chose de merveilleux-, et comme 
 leur crasse ignorance leur fait trouver du sur- 
 prenant par-tout, il n'y a presque i4en qui ne 
 «oit honoré de leurs sacrifices. 
 
 Il ne m'arrivu rien de particulier dan-s toute 
 ©ette étendue de pays , dont les 4)Pi'iies étoient
 
 DE ROBINSON CRUSOE. 545 
 
 éloignées du désert dont j'ai parlé en dernier 
 lieu, de dIus de quatre cents milles. La moitié 
 de ce terrein peut bien passer pour un disert 
 aussi , et nous fiimes obligés de voyager pendant 
 douze jours , sans rencontrer ni maison , ni 
 arbre, et de porter avec nous notre eau et nos 
 autres provisions. 
 
 Après nous être tirés de cotte solitude , nous 
 parvînmes en deux jours de marche à la ville de 
 Janezay, située près d'un grand fleuve du même 
 nom. On nous dit là que ce fleuve sépare l'Eu- 
 rope de l'Asie ; de quoi nos faiseurs de cartes 
 géographiques ne tombent pas d'accord. Ce 
 qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers 
 l'orient l'ancienne Sibérie ^ qui ne fait qu'une 
 province du vaste empire des Moscovites , quoi- 
 qu'elle soit plus grande que toute l'Allemagne. 
 
 Je remarquai que dans cette province même 
 le paganisme et l'ignorance la plus brutale ont 
 par-tout le dessus, excepté dans les garnisons 
 russieunes. Toute l'étendue de terrein entre l© 
 fleuve Oby et le fleuve Janezay , est peuplée de 
 païens , et de païens aussi barbares que les 
 Tartares les plus reculés , et même que les Sau- 
 vages les plus brutaux de l'Asie et de l'Amé- 
 rique. 
 
 Je pris la liberté de dire à tous les gouver- 
 neurs moscovites que j'eus l'honneur d'entre- 
 tenir, que ces pauvres païens, pour être sous 
 le gouvernement d'une nation chrétienne, n'en 
 sont pas plus prêts àembrasser le christianisme. 
 Tls me répondirent presque tous que je n'avois 
 pas tort; mais que c'étoit une affaire qui ne les 
 regardoit pas. « Si le czar , disoient-ils, avoit 
 )) eùvie de convertir ses sujets sibériens , ton- 
 )) guois et monguls , il devroit envoyer paur cet 
 « effet des'eccléiiasLiques, et non pas des soldats j 
 
 5
 
 546 LES AVENTURES 
 
 « et puisqu'il s'y prend d'une autre manière, îî 
 )) est naturel de croire que notre ^lonarque 
 3) songe plus à rendre ces peuples soumis à son 
 » empire, qu^à en faire dés chrétiens ». 
 
 Depuis le ûciwc Jane zay jusqu'à VOhy , il 
 nous fallut traverser un pays abandonné en 
 quelque sorte : ce n'est pas que le terrein soit 
 ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y manque 
 que des habitans et de l'industrie. A le consi- 
 dérer en lui-même, c'est un pays très-agréable 
 et très- fertile; le peu d'habitans qu'il contient 
 consiste entièrement en païens, si vous en ex- 
 ceptez ceux qu'on y enx^oie de la Russie. Je dois 
 observer ici en passant , que c'est justement 
 tdans ce pays situé de l'un et de l'autre côté de 
 l'Ofcj, que sont envoyés en exil les criminels 
 moscovites qui ne sont pas condamnés à mort; 
 et il leur est presque impossible de s'en échap- 
 per jamais. 
 
 Il ne m'arriva rien qui soit digne d'être rap- 
 porté jusqu'à mon arrivée à Tobolski, capitale 
 de la Sibérie, oii je demeurai pendant un temps 
 considérable , par la raison que voici. 
 
 Nous avions mis à-peu près sept mois à faire 
 notre voyage, et l'hiver approchoit à grands 
 pas. La caravane devoit aller à Moscow, mais 
 nous n'y avions aucunes affaires, mon associé 
 et moi ; c'étoit notre patrie que nous avions 
 uniquement en vue , et cette considération mé- 
 ritoit bien que nous tinssions un peu conseil à 
 part. Il est vrai qu'on nous disoit merveilles 
 des traîneaux tirés par des rennes, qui rendent 
 si faciles et si rapides les voyages qu'on entre- 
 prend en temps d'hiver : je sais bien que ce 
 qu'on nous en rapportoit, quelque surprenant 
 qu'il fût, étoit la vérité toute pure. Les Rus- 
 siens aiment mieux yoyager en hiver qu'en été,
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. 547 
 
 parce que dans leurs traîneaux ils passent les 
 jours et les nuits avec toute la commodité ima- 
 ginable , tandis qu'ils parcourent un espace ex- 
 traordinaire. Tout le pays est couvert de neige 
 durcie par le grand froid, qui fait une seule 
 surface douce et égale des plaines, des rivières, 
 des montagnes et des lacs. 
 
 Mais je ne pouvois rien gagner par un voyage 
 de cette nature. Pour aller en Angleterre , je 
 ne devois prendre que deux chemins. Je pou- 
 vois aller avec la caravane jusqu'à Jareslaw , 
 et de -là tourner vevs l'ouest, pour gagner 
 Nerwa et le golfe de Finlande. Il m'étoit facile 
 de passer de- là , par mer ou par terre , à Dant- 
 zick , où peut-être je pouvois trouver l'occasion 
 de me défaire avantageusement de mes mar- 
 chandises des Indes. Ou bien je devois quitter 
 la caravane à une petite ville située sur la 
 . Dwina , d'où , en six jours de temps , je pouvois 
 venir par eau à Archangel, et passer de-là par 
 mer à Hambourg , en Hollande ou en Angle- 
 terre. 
 
 Or, il étoit également extravagant de soilgcr 
 à l'un et à l'autre de ces voyages pendant l'hi- 
 yer. Il étoit impossible d'aller à Danlzick par 
 mer, parce que la mer Baltique est toujours 
 gelée dans cette saison ; et de vouloir voyager 
 parterre dans ce pays-là, c'étoit aussi dange- 
 reux que de marcher mal accompagné au tra- 
 vers des Tartares Monguls. D'un autre côté , si 
 j'étois arrivé à Archangel au mois d'octobre , 
 i'aurois trouvé tous les vaisseaux partis , et la 
 ville presque déserte , puisque les marchands 
 qui y font leur séjour pendant l'été , ont cou- 
 tume de se retirer pendant l'hiver à Mo|cow. 
 Ainsi j'aurois dû y essuyer un froid extrême, 
 et peut-être une grande disette de vivres, san*^ 
 
 6
 
 M'6 LES AVENTURES 
 
 compter une vie triste et désagréable, faute cfe^ 
 compagnie. 
 
 Il vaîoit mieux par conséquent laisser là la 
 cr.ravane, et faire toas les préparatifs néces- 
 saires pour passer l'hiver clans la capitale tîe la 
 Sibérie , où je pouvois faire fond sur trois choses 
 très-essentielles; savoir, l'abondance des vi- 
 vres, une maison bonne et chaude avec du bois 
 en quantité , et enfin très-bonne compagnie. 
 
 Je me trouvois alors dans un climat bien dif- 
 férent de mon paradis teireslre, ma chère ilc, 
 où je ne sentis jamais le froid que pendant les 
 frissons de ma fièvre-, an contraire, j'avois bien 
 de la peine à y soufFrir des habits sur mon corp??, 
 et je n'y faisois du feu que hors de la maison j 
 uniquement pour me préparer quelques mets. 
 Ici je commençai par me fournir de trois bonnes 
 camisoles, et de quelques grandes robes qui me 
 . pendoient jusqu'aux pieds, et dont les mancjics 
 éîoient boutonnées jusqu'au poignet. Il faut le- 
 Tiîarquer même, que toutes ces différentes sortes 
 d'habits étoient doublés de bonnes fourrures. 
 
 Pour chauffer ma maison, je m'y pris d'une 
 autre manière que celîe dont on se sert en An* 
 gleterre, où l'on fait du feu dans des cheminées 
 ouvertes, qui sont placées dans chaque cham- 
 bre, ce qui laisse un air aussi froid qu'il étoit 
 auparavant , dès que le feu est éteint. Je fis pla- 
 cer une cheminée semblable à une fournaise , 
 dans un endroit qui étoit le centre de six cham- 
 bres différentes; le tuyau par où devoit sortir fa 
 fumée, alloit d'un côté, et l'ouverture par où 
 sortoit la chaleur étoit justement du côté oj)- 
 posé : par-là toutes les chambres éloient entre- 
 tenues dans une chaleur égale, sans qu'on dé- 
 couvrît le feu nulle part , de la même maiiière 
 gue dans les bains d'Angleterre.
 
 T)E ROBINSON CRTTSOÉ. 3^0 
 
 C'est ainsi que mes appartemens étoient tou- 
 jours chauds, quelque froid qu'il fît au-deliors, 
 . et je n'étois jamais incommodé de la fumée. 
 
 Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable, 
 c'est ce que j'ai insinué touchant la bonne com- 
 pagnie que je trouvai dans un pays de barbares , 
 dans une des provinces les plus septentrionales 
 de Ici Moscovie , un pays situé dans le voisinage 
 de la mer Glaciale , et seulement éloigné de quel- 
 ques degrés de la Nouvelle Zemble. 
 
 Mais on y ajoutera foi sans peine, quand on 
 voudra bien se souvenir que j'ai dit que la Si- 
 bérie est le séjour des criminels d'état de la Mos- 
 covie. Lia ville capitale doit être par conséquent 
 remplie de noblesse, de généraux, de grands- 
 seigueurs et de princes même. J'y trouvai le cé- 
 lèbre prince Galiczin, le vieux général Rohos- 
 tiski f et plusieurs autres personnes du premier 
 rang , parmi lesquelles il y avoit plusieurs dame» 
 de distinction. 
 
 Par le moyen du marchand écossois, qui fut 
 obligé de se séparer ici pour moi, je fis connois- 
 sance avec plusieurs de ces seigneurs, et même 
 avec quelques-uns du premier ordre : j'en reçus 
 plusieurs agréables visites, qui contribuèrent 
 beaucoup à me faire trouver courtes les tristes 
 soirées de l'hiver. Ayant lié conversation un 
 jour avec le prince . . . qui avoit été autrefois un 
 des ministres d'état de sa majesté czarienne, je 
 lui entendis raconter les choses les plus mer- 
 veilleuses de la grandeur , de la magnificence, 
 de la domination étendue, et du pouvoir absolu 
 de son maître, l'empereur de la Grande-Russie. 
 Je l'interrompis pour lui dire que je m'étois va 
 autrefois un monarque plus absolu que le czar 
 de Moscovie, quoique mes sujets ne fussent pas 
 si nombreux, jû mon empire totit-àfait.si grand
 
 35o LES AVENTURES 
 
 que celui de cet empereur. Ce discours donna 
 une grande surprise au prince russien , qui , me 
 regardant avec une attention extraordinaire , 
 me pria très-sérieusement de lui dire s'il y avoit 
 quelque réalité dans ce que je venois de lui dé- 
 biter si gravement. 
 
 Je lui promis que son étonnement cesseroit 
 dès que j'aurois eu le loisir de m'expliquer, et 
 là dessus je lui dis que j'avois eu le pouvoir de 
 disposer absolument de la fortune et de la vie de 
 mes sujets, et que , malgré mon despotisme , il 
 n'y avoit eu personne dans tous mes états dont 
 je n'eusse été aimé avec une tendresse filiale. 
 
 Il me répondit, en branlant la tête, qu'effec- 
 tivement de ce côté là j'avois surpassé de beau- 
 coup le czar son maître. « Ce n'est pas tout , 
 )) monseigneur, repris -je; toutes les terres de 
 )) mon royaume m'appartiennent en propre ; 
 )) tous mes sujets n'étoient que mes fermiers , 
 » sans y être contraints , et tous tant qu'ils 
 )) éloient , ils auroient hasardé leur vie pour 
 ' )) sauver la miene, et jamais prince ne fut plus 
 » tendrement aimé, et en même temps si fort 
 » respecté et si craint de son peuple ». 
 
 Après l'avoir encore amusé pendant quelque 
 temps.de ces magnifiques chimères , fondées 
 pourtant sur des réalités, mais très- minces, je 
 lui fis voir clair dans le fond de cette affaire, et 
 je lui donnai un détail de tout ce qui m'étoit 
 arrivé dans l'île, et de la manière que j'y avois 
 gouverné mes sujets; en un mot, je lui fis là- 
 dessus précisément le même récit que j'ai com- 
 muniqué au public. 
 
 Toute la compagnie fut ravie de cette rela- 
 tion , et sur- tout le prince , qui me dit , en pous- 
 sant un grand soupir, que la véritable grandeur 
 de l'homme consistoit à être son propre maître,
 
 DE ROBINSON CRTJSOÉ. 35l 
 
 et à s'acquérir un empire despotique sur ses 
 propres passions; qu'il n'auroit pas changé une 
 monarchie comme la mienne , contre toute la 
 domination de son auguste maître ; qu'il trou- 
 voit une félicité plus véritable dans la retraite 
 à laquelle il avoit été condamné , qne dans la 
 grande autorité dont il avoit autrefois joui à la 
 cour de son empereur, et que, selon lui, le plus 
 haut degré de la sagesse humaine, consistoit à 
 proportionner nos désirs et nos passions à la si- 
 tuation oii la Providence trouvoit bon de nous 
 ménager un calme intérieur , au milieu des tem- 
 pêtes et orages qui nous environnent extérieu- 
 rement. 
 
 ({ Pendant les premiers jours que je passai 
 )) ici, continua- t-il, j'étois accablé de mon pré- 
 I) tendu malheur', je m'arrachois les cheveux, 
 )) jedéchirois mes habits, en un mot, je m'em- 
 » portois à toutes les extravagances ordinaires à 
 n ceux qui se croient accablés par leurs infor- 
 )) tunes; mais un peu de temps et quelques ré- 
 )) flexions me portèrent à me considérer moi- 
 » même d'une manière tranquille , aussi bien 
 yt que les objets qui m'environnent. Je trouvai 
 3) bientôt que la raison humaine, dès qu'elle a 
 » l'occasion d'examiner à loisir tout le détail de 
 i) la vie , et la nature des secours qu'elle peut 
 » emprunter de l'industrie pour la rendre hea- 
 » reuse , est parfaitement capable de se procu- 
 » rer une félicité réelle, indépendante des coups 
 )) du sort , et entièrement convenable à nos de- 
 V sirs les plus naturels , et au grand but pour le- 
 )) quel nous sommes créés. Je compris en peu de 
 » jours , qu'un bon air à respirer, des alimens 
 )) simples pour soutenir notre vie , des habits 
 » propres à nous défendre des injures de l'air, 
 i) et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il
 
 352 LES AVENTURES 
 
 )) en faut pour la conservation de la sanlé, sont 
 » tout ce qui peut contribuer aux besoins véri- 
 î) tables de l'iiomnie. J'avoue que la grandeur, 
 » l'autorité , la richesse et les plaisirs qu'elle 
 » nous procure , et dont j'ai eu autrefois rna 
 » bonne part , sont capables de nous procurer 
 3) mille agrémens; mais d'un autre côté toutes 
 )) ces soi tes de plaisirs influent terriblement sur 
 » les plus mauvaises de nos passions. Elles ferli- 
 » lisent , pour ainsi dire , notre ambition , notre 
 » orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces 
 » dispositions de notre coeur , criminelles en 
 )) elles - mêmes , contiennent les semences de 
 )) tous nos autres crimes. Elles n'ont pas la 
 )) moindre relation avec ces talens qui font 
 » l'homme sage, ni avec ces vertus qui consli- 
 )) tuent le caractère du chrétien. Privé à pré- 
 » sent de tout ce bonheur extérieur, source or- 
 )) dinaire des vices, éloigné du faux brillant, je 
 )) ne le regarde que de son côté ténébreux-, je 
 )) n'y trouve que de la difformité , et je suis 
 » pleinement convaincu que la vertu seule rend 
 )) l'homme véritablement sage, grand, riche, 
 )) et qu'elle seule le prépare à la jouissance d'une 
 » félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta- 
 )) t il, je me trouve plus heureux au milieu de 
 )> ce désert, que tous mes ennemis, qui sont en 
 » pleine possession de la richesse et de l'autorité 
 » qu'ils m'ont fait perdre , et dont je me sens dé- 
 )) chargé comme d'un fardeau pesant. 
 
 )) Vous penserez peut-êtie , monsieur , me 
 )) dit-il encore , que je suis uniquement forcé à 
 i) entrer dans ces vues par la nécessité, et que, 
 j) par une espèce de politique, je fais de pareilles 
 » réflexions pour adoucir un état que d'autres 

 rt tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
 
 BS R OBI K SON GRU50E. 555 
 
 T' noîtrc quelque chose de ses propres sentimeiiî, 
 » je puis vous assurer que je ne voudrois pas ro- 
 )'. tourner à la cour , quand le czar mon maître 
 )î auroit envie de me rétablir dans toute ma gran- 
 » dcur. Si jamais j'en suis capable , j'avoue que 
 T) mon extravagance approchera de celle d'un 
 V homme qui, délivré de la prison de cette chair, 

 » droit revenir sur la terre, et se livrer de nou- 
 )i veau aux foiblesses honteuses et à la misère d^ 
 ,r la vie humaine ». 
 
 Il prononça ce discours avec tant de chaleuî* 
 et avec une action si pitliétique, qu'on pouvoii 
 lire dans tout son air , qu'il exprimoit les véi i- 
 tables senlimens de son cœur. 
 
 Je lui dis que je m'élois cru autrefois une es- 
 pèce de moi3arque dans l'état que je lui avuis dé-^ 
 peint ; mais que pour lui , il n'éloit pas seule- 
 ment un souverain despotique , mais encore un 
 grand conquérant , puisque celui qui remporte 
 la victoire sur ses désirs rebelles, qui s'assujétit 
 soi-même, et qui rend sa volonté absolument 
 dépendante de sa raison , mérite mieux ce titre 
 glorieux , que celui qui renverse les murailles 
 de la plus forte place. — a Je vous conjure pour- 
 5-» tant, monseigneur, ajoutai- je, de m'accorder 
 r> la liberté de vous faire une seule question. S'il 
 lî vous étoit entièrement libre de sortir de cette 
 ->•) solitude , et de mettre fin à votre exil , vous 
 î) en serviriez-v^ous » ? 
 
 — (( Monsieur, me répondît-il, votre question 
 3î est subtile , et il faut faire quelque distinction 
 V très-exacte pour y répondre juste. Je vais pour- 
 y-) tant vous satisfaire avec toute la candeur dont 
 » je suis capable. Rien au monde ne seroit assez 
 V) fort pour me tirer de mon exil , que les deuic 
 . 3) motifs suivans 3 la satisfaction de voir mes pa-
 
 354 LES AVENTURES 
 
 y» rens , et le plaisir de vivre dans on climat nil 
 r) peu p^us modéré. Mais je ptiis vous prolester 
 w que si tnon souverain vouloit me remettre dans 
 >î la pompe de sa cour, et dans l'embarras qui 
 n accompagne l'autorité du ministre, je n'aban- 
 yi donneroivS pas ces lieux sauvages , ces déserts ^ 
 w CCS lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire 
 « et de la ticliesse , ni pour les plaisirs , ou pour 
 y» mieux dire , les folies du courtisan le plus fa- 
 T) vorisé du prince ». 
 
 — a Mais, monseigneur, repris ic, peut-être 
 fi n'êtes-vous pas seulement banni des plaisirs de 
 "fl la cour , de l'autorité et des richesses dont vous 
 î>avez joui autrefois, il se peut que vos biens 
 n soient confisqués, que vous soyez privé de quel* 
 fl ques-nnes des commodités d<? la vie , et que 
 w vous n'ayez pas assez largement de quoi sub- 
 T» venir aux besoins d'un étai médiocre ». 
 
 — uVousnedevinezpasmal,merépiiqua t-il, 
 t) si vous me considérez eu qualité de prince , 
 ^ comme je le suis réellement : mais si vous me 
 fi regardez simplement comme une créature hu- 
 i> maine, confondue avec le reste des hommes, 
 rvous comprendrez facilement que je ne sau- 
 îî rois tomber dans la disette, à moins que d'être 
 t) attaqué par quelque maladie durable. Vous 
 îi Voyez notre manière de vivre ; nous sommes 
 ji ici cinqpersoimesde qualité; nous vivons dans 
 ji la retraite , et d'une manière convenable à des 
 îî exilés : nous avons sauvé tous quelque chose 
 )> des débris de notre fortune , ce qui nous 
 r exempte de la fatigue de notre subsistance par 
 )•) la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se 
 r trouvent ici, et qui courent les bois pour pren- 
 "it dre des renards et des sables, sont au large an- 
 Yt tant que nous. Le travail d'un mois leur four- 
 r nit tout ce qui leur est nécessaire pour une
 
 7)É ROBINSON CRUSOÉ. 355 
 
 y» année entière. Comme nous dépensons peu , 
 îvnos besoins sont petits, et il nous est aisé d'y 
 «subvenir abondamment ». 
 
 Je m'étendrois trop , si je voulois rapporter 
 toutes les particularités de l'entretien que j'eus 
 avec cet homme, véritablement gi'and. Il y fit 
 voir un génie supérieur, une grande connois- 
 sance de la véritable valeur des choses , et une 
 sagesse soutenue par une noble piélé. Il n'étoit 
 pas difficile de se persuader que le mépris qu'il 
 avoit pour le monde étoii sincère, et l'on verra 
 dans 1.1 suite de mon histoire que ces apparences 
 n'étoient pas trompeuses. 
 
 J'avois déjà été là pendant huit mois dans un 
 hiver extrêmement obscur, et d'un froid si ex- 
 cessif , que je n'osois pas me hasarder dans les 
 rues sans être enfoncé dans les fourrures, et sans 
 même avoir un masque devant le visage , qui en 
 fut doublé. 11 n'y avoit qu'un trou pour la respi- 
 ration , et deux autres pour me donner la liberté 
 de voir et de distinguer les objets. Pendant trois 
 mois nous n'eûmes que cinq heures de jour , ou 
 tout au plus six , et le reste du temps il auroit 
 fait une obscurité absolue, si la terre n'a voit pas 
 été couverte de neige. Nos chevaux étoient con- 
 servés sous terre , et les trois valets que nous 
 avions loués pour avoir soin de nous et de nos 
 bêtes, souffrirent si fort de la saison, que de 
 temps en temps il fallut leur couper quelque 
 doigt , ou quelque orteil , de peur que la gangrène 
 ne s'y mît. 
 
 Il est vrai que nous étions fort chaudement 
 dans la maison , nos murailles étoient épaisses , 
 les fenêtres petites et doubles. Les vivres ne 
 nous manquoient pas ; ils consistoicnt principa- 
 lement en viande de renne séchée , en biscuit 
 fort bon , en poisson séc, en mouton, et en cliair
 
 35f) LES AVENTURES 
 
 de bulïïe , qui est lui fort bon manger, à pen pvi s 
 (3u goût du bœuf. Notre boisson étoit de l'eau, 
 mêlée d'esprit -de- vin au lieu d'eau-de-.vie : 
 quand nous voulions nous régaler, nous avions , 
 au lieu de vin , de l'bydroniel , qtd étoit admi- 
 rable. D'ailleurs, les chasseurs qui nelaissoient 
 pas de battre les bois , quelque temps qu'il fît, 
 nous apportoient de tci^ips en temps du gibier 
 fort gras et d'un goût excellent -, ils nous four- 
 nissoient aussi quelquefois de grandes pièces 
 d'ours qu'on mange là comme une venaison ex- 
 cellente j mais nous n'y trouvions pas grande dé- 
 licatesse, nous autres Anglais. Ce qui nousvoioit 
 fort.à propos, c'e^t que nous avions avec nous 
 une grande prorision de thé parfaitement, bon , 
 dont nous pouvions régaler nos amis. En un 
 mot , à tout prendre , il ne nous manquoit ricu 
 pour vivre agiéablcmenJ. 
 
 Nous étions entrés dans le mois de mars ; les 
 jours commcnçoicnt à s'alonger , et le froid à 
 devenir supportable : plusieurs voyageurs fai- 
 soient déjà les préparatifs nécessaires pour par- 
 tir en traîneau ; mais pour moi , qui a vois pris 
 une résolution d'aller k Archangel , et non pas 
 vers la Moscovie et vers la mer Baltique, jo 
 ne lis pas le moindre mouvement , persuadé que 
 les vaisseaux qui viennent du sud ne partent 
 guère pour cette partie du monde qu'au mois 
 de mai ou au commencement de juin , et que 
 par conséquent, si j'y arrivois au commence- 
 ment d'août , j'y serois avant qu'aucun vaisseau 
 fût prêt pour le retour. 
 
 Ainsi je vis partir devant moi tous les voya- 
 geurs et tous les mai-chands , qui avoient , daiis 
 le fond, raison de me devancer. Il arrive toutes 
 les années qu'ils quittent la Sibérie pour aller 
 en partie àMoscow et en partie a. Archangel ,
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. S5f 
 
 pour y débiter leurs fourrures , et pour acheter 
 à la place tout ce qui leur est nécessaire pour 
 assortir leurs magasins -.ils ont huit cents milles 
 à faire pour revenir chez eux, et par conséquent 
 il faut qu'ils se dépêchent. 
 
 Je ne commençai à emballer mes hardes et 
 tnes marchandises qu'à la fin de mai , et pen- 
 dant que j'étois dans cette occupation, je me 
 mis à penser à tous ces exilés qu'on laisse en 
 liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibérie. Ils 
 peuvent aller par-tout où ils veulent , et j'étoia 
 îort surpris de ce qu'ils ne songeoient pas à 
 gagner quelqu' autre partie du monde, oi^i ils 
 pourroient vivre plus à leur aise, et dans uu 
 meilleur climat. 
 
 Monétonncraeni cessa, dès que j'eus propose 
 ma difficulté au prince dont j'ai fait déjà plu- 
 sieurs fois mention. Voici ce qu'il me répondit : 
 ((Il faut considérer d'abord, mouvsieur, l'en- 
 » droit dans lequel nous sommes, et en second 
 >) lieu , la situation où nous nous trouvons. Nous 
 w sommes environnés ici, nous autres exilés, de 
 )) barrières plus fortes que des grilles et des 
 )) verroux. Du côté du nord, nous avons une 
 )) mer innavigablc, où jamais vaisseau ni cha- 
 )) loupe ne trouva passage ; et quand nous au- 
 )) rions quelque navire en notre possession, nous 
 )) ne saurions de quel côté faire voile. De toute 
 » autre part nous ne saurions nous sauver, 
 )) qu'à travers une étendue de terrein apparle- 
 )) nant à sa majesté czarienne, d'environ trois 
 )) cent quarante lieues. Il est absolument né- 
 )) cessaire de suivre les grandes routes frayées 
 )) par les gouverneurs des provinces, et de pas- 
 )) ser par des villes où il y a garnison russienne; 
 )) en suivant les chemins ordinaires nous serions 
 » découverts indubitablement , et en prenant
 
 258 LES AVENTURES 
 
 » des routes délonriiées , nous ne saurions man- 
 )) quer de mourir de faim. Par conséquent il est 
 ï) certain qu'on ne sauroit former une pareille 
 )> entreprise, sans se rendre coupable de la pluç 
 )) haute extravagance n. 
 
 Cette seule réponse me réduisit au silence, 
 et me satisfit pleinement. Elle me fit parfaite- 
 ment bien comprendre, que ces exilés étoient 
 aussi bien emprisonnés dans les vastes campa- 
 gnes de la Sibérie , que s'ils étoient resserrés 
 dans la citadelle de Moscow. Cette conviction 
 ne m'empêcha pas de me mettre dans l'esprit, 
 que j'étois en état de tirer ce grand homme de 
 6a triste solitude , ni d'en former le dessein , 
 quelque dangereux qu'il pût être pour moi- 
 même. Un soir je trouvai l'occasion de lui ex- 
 piiq^uer mes pensées là-dessus, et de lui en faire 
 la proposition. Je lui représentai qu'il m'étoit 
 fort aisé de l'emmener avec moi, puisqu'il n'é- 
 toit gardé de personne , et que j'avois résolu de 
 m'en aller à Archangel , et non à Moscow : 
 que dans cette roule je pouvois marcher avec 
 mon train, en guise d'une petite caravane, et 
 qu'ainsi je ne serois pas obligé de chercher des 
 gîtes dans les garnisons russiennes; mais que je 
 pourrois camper toutes les nuits où j e voudrois ; 
 que de cette manière je le pouvois facilement 
 conduire à Archangel, le mettre en sûreté à 
 bord d'un vaisseau anglais ou hollandais, et le 
 mener avec moi dans des pays où personne ne 
 songeroit à le poursuivre. Je l'assurai en même 
 temps que j'aurois soin de lui fournir pendant 
 tout le voyage tout ce dont il auroit besoin , 
 jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister par 
 lui-même. 
 
 Il m'écouta avec grande attention , et pen- 
 dant toat le temps que je parlois, il me regard*
 
 DE R013INS0N CRUSOÉ. SSq 
 
 fixement-, je pus voir même par son air, que 
 ce que je lui disois le mettoit dans la plus vio- 
 lente agitation. Sa couleur cliangeoit à tout 
 moment , ses yeux paroissoicnt tantôt vifs , 
 tantôt éteints , et son cœur scmbloit flotter 
 entre plusieurs passions opposées. 11 ne fut pas 
 d'abord en état de me répondre. S'étant enfin 
 un peu remis : « Etat malheureux, s'écria-t-il, 
 » que celui des pauvres mortels, quand ils ne se 
 )) précautionnent pas avec toute l'attention pos» 
 » sible contre tous les dangers qui menacent 
 » leur foible vertu ! Les actes de Famitié la 
 )) plus sincère peuvent leur devenir des pièges, 
 )) et avec la meilleure intention du monde , ils 
 )) deviennent les tentateurs les uns des autres. 
 ))/Mon cbcr ami , continua-t-il d'un air plus 
 3) calme, il y a tant de désintéressement dans 
 )) l'ofifre que vous me faites., que je connoîtrois 
 » fort peu le monde si je ne m'en ctonnois 
 » pas, et que je serois le plus ingrat des honi- 
 )) mes si je n'en avois toute la reconnoissance 
 » possible. Mais parlez-moi naturellement, avez- 
 » vous cru que le mépris que je vous ai fait 
 )) voir pour le monde, étoit sincère, et que je 
 » vous ai découvert le fond de mon ame , en 
 )i vous assurant que , dans mon exil , je m'étois 
 « procuré une félicité supérieure à tous les avan- 
 » tages qu'on peut emprunter de la grandeur et 
 » des richesses ? M'avez-vous cru vrai , quand je 
 » vous ai protesté que je refuserois de rentrer 
 » dans la condition brillante oii je me suis vu 
 )) autrefois à la cour de mon maître ? M'ave^- 
 )) vous cru honnête homme , ou m'avez-vous 
 )) pris pour un de ces hypocrites qui se dédom- 
 )) magent de leur mauvaise fortune , par une 
 î) fausse ostentation de piété et de sagesse » ? 
 Il s'arrêta là, uon pas pour attendre ma vé^
 
 S6o LES AVENTURES 
 
 poiise, mais parce que l'agitation de sou coeur 
 l'empèclioit de poursuivre.. J'étois plein d'ad- 
 miration pour les sentimens de ce grand hom- 
 me , et cependant je iie négligeai rien pour Vy 
 faire renoncer. Je me servis de quelques argu- 
 mens pour le porter au dessein de se retirer dé 
 sa triste situation; ]e tâchai de lui faire consi- 
 dérer ma proposition comme une porte que le' 
 ciel ouvroit à sa liberté, et comme un ordre 
 qu'il recevoit de la Providence, de se mettre 
 dans un état plus agréable, et de se rendre 
 utile aux autres hommes. 
 
 « Que savez- vous , me répondit-il , si au lieu 
 î> d'un ordre de la Providence, ce n'est pas 
 V plutôt une ruse du démon , qui , dans ma dé- 
 j) îivrance, offre à mon ame l'idée d'une grande 
 j) félicité, uniquement pour me faire tomber 
 1) dans un piège , et pour me porter à courir moi- 
 » même à ma ruine? Dans mon exil, je suis 
 )) libre de toute tentation de retourner à ma mi- 
 » sérable grandeur, et si j'étois libre, peut-être 
 » l'orgueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité, 
 » dont la source n'est jamais entièrement tarie 
 )) dans la nature humaine , m'entraîneroient de 
 » nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux 
 n prisonnier reJeviendroit, au milieu des dou- 
 » ceurs d'une liberté extérieure, l'esclave de 
 )) ses sens et de ses passions. Non, non, mon 
 )) cher monsieur, il vaut bien mieux que je 
 » reste dans mon exil, banni de la cour, et 
 » exempt de criines , que de me délivrer de 
 )) cette vaste solitude , aux dépens de la liberté 
 )) de ma raison , aux dépens d'une félicité éter- 
 )) nelle , sur laquelle je fixe à présent mes yeux 
 » et que je pourrois perdre, si j'acccplois voj 
 )) offres obligeantes. Je suis un homme foible, 
 » naturellement sujet à la tyrannie dcspassions
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. 3Gi 
 
 *> ne me tirez pas de mon heureuse déliance ; 
 )) ne soyez pas en même temps mon ami et mon 
 » tentateur ». 
 
 Sij'étois surpris de son discours précédent, 
 celui-là me rendit absolument muet. Son amo 
 luttoit d'une telle force contre ses désirs, et 
 contre ce penchant naturel à tout homme de 
 cherclier ses commodités , que , quoiqu'il fît un 
 temps extraordinairement froid, il étoit tout 
 en eau. Voyant qu'il avoit grand besoin de se 
 tranquilliser, je lui dis en peu de motS; qu'il fe- 
 roit bien de considérer cette affaire à loisir, 
 et d'une manière calme, et là-dessus je m'en 
 retournai chez moi. 
 
 Environ deux heures après, j'entendis quel- 
 qu'un à la porte de ma chambre , et lorsque je 
 me levois pour l'ouvrir, il m'en épargna la 
 peine : c'étoit le prince lui-même. « Mon cher 
 » ami, me dit-il , vous m'aviez presque persua- 
 « dé, mais la réflexion est venue à mon secours, 
 » et je me raffermis absolument dans mon opi- 
 » nion, ne le trouvez pas mauvais, je vous en 
 » prie. Si je n'accepte pas une offre aussi obli-- 
 » géante, et aussi désintéressée que la vôtre, 
 î) si je la refuse ,^ ce n'est pas faute de recon- 
 » noissance: j'en ai toute la gratitude possible, 
 )) soyez - en sûr. Mais vous ne voudriez pas 
 » que je me rendisse malheureux; vous avc:i 
 » trop de bon sens pour ne vous pas réjouir 
 3) de la victoire que j'ai remportée sur moi- 
 » même ». 
 
 — « J'espère , monseigneur, lui repartls-je , 
 )) que vous êtes pleinement convaincu qu en 
 n rejetant le parti que je vous propose , vous ne 
 )) désobéissez pas à la voix du ciel. — Monsieur, 
 » me dit-il , si cette proposition m'avoit été faite 
 » par une direction particulière de la Provi» 
 
 II. Q
 
 SG2 LES AVENTURES 
 
 >) dence , une direction toute pareille m'auroit 
 » forcé à l'accepter, et par conséquent j'ai lieu 
 » de croire que c'est par soumission à la voix 
 1) du ciel, que je refuse un parti si avantageux 
 » en apparence. Vous allez vous séparer de moi, 
 » et si vous ne me laissez pas enlièrement libre, 
 » du moins vous me laisserez homme de bien et 
 » armé contre mes désirs d'une sage précaution 
 a et d'une timidité prudente ». 
 
 Je ne pouvois que tomber d'accord de la sa- 
 gesse de sa résolution , en lui protestant néan- 
 moins que mon but avoit été uniquement de lui 
 rendre service. Il m'embrassa là-dessus avec 
 une action tendre et passionnée, et m'assura 
 qu'il étoit convaincu de la pureté de mes inten- 
 tions , et qu'il seroit charmé de m^en pouvoir 
 témoigner sa reconnoissance. Pour me faire 
 voir que ses protestations étoient sincères, il 
 m'offrit un magnifique présent de sables , et 
 d'autres fourrures de prix. J'avois de la peine à 
 me résoudre à l'accepter d'un homme qui étoit 
 dans une malheureuse situation; mais il ne vou- 
 lut point être refusé , et pour ne pas le désobli- 
 ger, force me fut de prendre un présent si ma- 
 gnifique. 
 
 Le jour après, je lui envoyai mon valet avec 
 un présent de thé, à quoi j'avois joint deux 
 pièces de damas de la Chine , et quelques petites 
 pièces d'or du Japon , qui ne pesoient pas six 
 onces en tout-, par conséquent il s'en falloit 
 bien que mon présent n'égalât le sien, qu'à 
 mon retour en Angleterre je trouvai de la va- 
 leur de plus de 200 livres sterling. 
 
 Il accepta le thé , une pièce de damas et une 
 seule petite pièce d'or marquée du coin du Ja- 
 pon , qu'il ne prit sans doute que comme une 
 curiosité j et me renvoyant le reste , il me fit
 
 BE ROBINSON CRUSOÉ. 5G3 
 
 dire qu'il seroit bien aise d'avoir une conversa- 
 tion avec moi. 
 
 M'étant venu voir là-dessus , il me dit que je 
 ûavois ce qui s'étoit passé entre nous , et qu'il 
 me conjuroit de ne lui en plus parler; mais qu'il 
 seroit bien-aise de savoir si, lui ayant fait une 
 offre si généreuse , je serois d'humeur à rendre 
 le même service à une personne qu'il me nom- 
 meroit , et pour laquelle il s'intéressoit de la 
 manière la plus tendre. Je lui répondis natu- 
 rellement , que j e parlerois eontre ma conscience 
 si je disois que j'étois prêt à faire autant pour 
 un autre que pour lui , pour qui je sentois un 
 profond respect et la plus parfaite estime. Ce- 
 pendant , continuai-je , si vous voulez bien me 
 hommerlapersonne en question, je vous répon- 
 drai avec franchise ; et si ma réponse vous 
 déplaît , j'ose espérer pourtant que vous no 
 m'en voudrez point de mal. Il me dit qu'il s'a- 
 gissoit de son fils unique , que je n'avois jamais 
 vu , et qui se trouvoit dans la même condition 
 que lui , éloigné de Tobolskt de plus de deux 
 cents milles ; mais qu'il trouveroit le moyen de 
 le faire venir , si j'étois disposé à lui accorder 
 cette grâce. 
 
 Je n'hésitai pas un moment ; je lui dis que 
 j'y consentois de bon cœur , et que ne pouvant 
 pas lui montrer à lui-même jusqu'à quel point 
 je le considérois , je serois charmé de lui en 
 donner des marques dans la personne de son fils. 
 Le lendemain il envoya des gens pour aller 
 chercher le jeune prince , et il arriva trois 
 semaines après, amenant avec lui six ou sept 
 chevaux chargés des plus riches fourrures, 
 dont la valeur montoit à une somme très-con- 
 sidérable. 
 
 Ses valets conduisirent les chevaux dans la 
 
 Q 2
 
 564 LES AVENTURES 
 
 ville , en laissant leur jeune seigneur à quelque 
 distance de-làj mais il entra la nuit incognito 
 clans la maison , et son père me le présenta. 
 Dans le même moment nous concertâmes tout 
 pour noire voyage, et nous en réglâmes Ie« 
 préparatifs. 
 
 J'avois troqué dans celte ville une partie de 
 mes marchandises des Indes contre une bonne 
 quaïUit.é de sables , à^hermines , de renards noirs , 
 et autres fourrures de prix. Ce que j'avois donné 
 en échange , consistoit sur- tout en noix musca- 
 des , et en clous de girofle , et dans la suite je me 
 défis de ce qui m'en restoit à Archange! , où 
 j'en tirai un meilleur parti que je n'aurois pu 
 faire à Londres. Ce commerce plut fort à mon 
 associé , qui étoit plus avide de gain que moi , 
 et dont le négoce étoit plus le fait qu'il n'étoit 
 le mien. Il se félicitoit fort du parti que nous 
 avions pris de rester si long - temps dans la 
 Sibérie , à cause des profits considérables qu» 
 nous y avions faits. 
 
 C'ctoit au commencement de juin que je 
 partis de cette ville si éloignée des routes ordi- 
 naires du commerce , qu'elle ne doit pas faire 
 grand bruit dans le monde. Notre caravane 
 etoit extrêmement petite , puisqu'elle ne con- 
 sistoit qu'en trente chameaux en tout. Tout 
 cela passoit sous mon nom, quoiqu'il y en eût 
 onze dont le jeune prince étoit propriétaire- 
 Ayant un si gros équipage , je devois avoir 
 naturellement un bon nombre de domestiques; 
 par conséquent ceux du prince pouvoient bien 
 passer pour les miens. Ce seigneur lui-même 
 prit le titre de mon maître- d'hôtel ; ce qui 
 apparemment me fit prendre pour un homme 
 d'importance : mais cette vanité me chatouilla 
 fort peu.
 
 DE ROBINSONGRUSOÉ. o65 
 
 Nous fumes obligés d'abord de passer le pln«» 
 grand et le plus désagréable désert que f aie 
 renconlré dans tout le voyage. Je l'appelle le 
 désert le plus désagréable, parce qu'en plusieurs 
 e;ndroits le terrein est marécageux , et fort 
 inégal en plusieurs autres. Tout ce qui nous en 
 r-onsoloit , c'étoit la pensée que nous n'avions 
 rien à craindre de ces brigands de Tartares qui 
 ne passent jamais VOby , ou du moins très- 
 rarement. Cependant nous fûmes fort trompés 
 dans ce calcul là. 
 
 Le jeune prince avoit avec lui un trës-fidéle 
 domestique moscovite, ou plutôt sibérien , qui 
 connoissant parfaitement bien tout ce pays , 
 nous conduisit par des routes particulières, pour 
 éviter les villes qiii sont sur les grands chemins, 
 comme Tumen , Soly-Kamskoy , et plusieurs au- 
 tres: il sa voit que les garnisons russiennes qui 
 s'y trouvent, observent avec une exactitude 
 très-scrupuleuse l'ordre qu'elles ont d'examiner 
 les voyageurs , pour voir si quelque exilé de 
 marque ne s'aviseroit pas de se glisser dans le 
 coeur de la Moscovie. 
 
 Les mesures que nous prîmes ne nous expo- 
 soient pas à de pareilles recherches*, mais d'un 
 autre côté elles nous forçoient à faire tout 
 notre voyage parle désert, et à camper toutes 
 les nuits sous nos tentes; au lieu qu'en passant 
 par les villes , nous aurions pu jouir de toutes 
 les commodités imaginables. Le jeune princ* 
 sentoit si bien les désagrémens où ma bonté 
 pour lui m'engageoit , qu'il ne vouloitpas con^ 
 sentir de camper toutes les fois que nous nous 
 trouvions près de quelque ville. Il se cont en- 
 toit de coucher lui-même dans les bois avec son 
 fidèle valet , et il savoit nous rejoindre dans les 
 androits oà nous étions convenus de l'attendre. 
 
 3
 
 36^ LES AVENTURES 
 
 Nous entrâmes clans l'Europe en passant la 
 rivière appelée Kama , qui dans cet endroit 
 sépare l'Europe de l'Asie. La première ville 
 européenne qu'on rencontre de ce côté - là , 
 s'appelle Soly-Kamskoy y c'est-à-dire, la grande 
 ^ille sur le fleuve Kama. Nous crûmes voir là le 
 peuple mieux poli dans sa manière de vivre , 
 dans ses liabillemens , et dans sa religion ; mais 
 nous nous trompâmes. Dans le désert que nous 
 avions à traverser , et qui de ce côté-là n'a que 
 deux cents milles d'étendue,quoiqu'il en ait sept 
 cents dans d'autres endroits, nous trouvâmes 
 les Labitans peu différens des T^rtares Mon- 
 guls. lis donnent dans un paganisme tout aussi 
 grossier que les sauvages de l'Amérique. Leurs 
 bourgs et leurs maisons sont pleines d'idoles , 
 et leur manière de vivre est erîlièrement bar- 
 bare , excepté dans les villes et dans les vil- 
 lages qui en sont proclies, où l'on trouve des 
 chrétiens qui se disent de l'église grecque , mais 
 qui ont mêlé leur religion de tant de cérémo- 
 nies superstitieuses, qui leur restent de leur an- 
 cienne idolâtrie, qu'on prendroit leur culte plu- 
 tôt pour un sortilège que pour un culte chrétien. 
 
 En traversant cette vaste solitude , après 
 avoir banni toute idée de danger de mon esprit , 
 comme je l'ai déjà insinué, je courus risque 
 d'être massacré avec toute ma suite par une 
 troupe de brigands j je n'ai jamais pu savoir 
 quelles gens c'étoient , si c'étoit une bande 
 d'une espèce de Tartares appelés Osiiachi , ou 
 si c'étoient des Monguls répandus au-delà des 
 bords de l'Oby , ou bien si c'étoit une troupe 
 de chasseurs de la Sibérie , qui s'él oient as- 
 semblés pour prendre une autre proie que des 
 aahles et des renards. Ce que je sais parfaitement 
 bien^ c'est qu'ils éloient tous à cheval , qu'ils
 
 DE ROBINSON CRUSOE. ZG'/ 
 
 étoient armés d'arcs et de flèclies , et que quand 
 nous les rencontrâmes pour la première fois , 
 ils étoient à-peu-près au nombre de quarante- 
 cinq. Ils approchèrent de nous jusqu'à deux 
 diflerentes reprises •, et nous environnant de 
 tous côtés, ils nous examinèrent avec une très- 
 grande attention. Ensuite ils se postèrent jus- 
 tement dans notre chemin, comme s'ils avoient 
 eu envie de nous couper le passage. 
 
 Là dessus, n'étant en tout que seize per- 
 sonnes , nous plaçâmes devant nous nos cha- 
 meaux tous sur une même ligne, afin d'être 
 plus en état de repousser cette canaille ; et 
 ayant fait halte, nous envoyâmes le valet sibé- 
 rien du prince pour les reconnoître. Son maître 
 y consentit de bon cœur, d'autant plus qu'il 
 craignoit que ce ne fût une troupe de Sibériens, 
 détachée exprès pour l'attraper dans sa fuite^ 
 et pour le ramener par force. 
 
 Ce brave domestique s'avança de leur côté, et 
 se tenant à une certaine distance , il leur parlai 
 dans tous les différens dialectes de la langue si- 
 bérienne , sans pouvoir entendre un seul mot 
 de ce qu'ils lui répondoient. Cependant il com- 
 prit par leur action et par plusieurs signes qu'iU 
 lui faisoient , qu'ils tireroient sur lui s'il avoit 
 la hardiesse d'approcher davantage. Il retourna 
 là-dessus sur ses pas , pour venir faire son rap- 
 port, sans avoir grand'chose à nous dire , sinon 
 qu'il les croyoit Kalmucks ou Circassiens par 
 leurs habits, et que, selon toutes les apparen- 
 ces, il de voit y en avoir la plus grande quantité 
 répandue dans le désert , quoiqu'il n'eût jamais 
 entendu dire auparavant que ces barbares se 
 fussent si fort avancés du côté du nord. C'éloit 
 une triste consolation pour nous j mais il n'y 
 avoit point de remède. 
 
 4
 
 3f)S LES AVENTURES 
 
 Il y avoit à notre gauche , à un quart àc 
 mille de nous, et tout près de la route , un 
 petit bosquet , où les arbres étoient extrê- 
 mement serrés, et je considérai d'abord qu'il 
 falloit nous avancer jusques-Ià, et nous y 
 fortifier le mieux qu'il nous seroit possible. 
 Nous devions nécessairement gagner par-là un 
 double avantage : les branches épaisses et en- 
 trelacées nous mettroient à couvert des flè- 
 ches de nos ennemis , et ils ne pourroient jamais 
 iTous attaquer en corps. A parler franchement, 
 c'étoit le vieux pilote portugais qui m'en fit 
 d'abord venir la pensée. Ce bon-homme avoit 
 cette excellente qualité , qu'il conservoit tou- 
 jours son sang-froid dans le péril , et. par-là il 
 étoit toujours le plus propre à nous donner de 
 bons conseils , et à nous inspirer du courage. 
 
 Nous exécutâmes d'abord ce projet avec 
 toute la diligence possible, et nous gagnâmes 
 le petit bois en question , sans que les Tar tares 
 ou les brigands lissent le moindre mouvement 
 pour nous en empêcher. Quand nous y fume» 
 arrivés , nous trouvâmes , à notre grande sa- 
 tisfaction, que c'étoit un terrein marécageux, 
 et qu'il y avoit d'un côté une grande source 
 d'eau qui se répandoit dans une espèce de petit 
 lue , et qui , à quelque distance de-là , étoit 
 jointe par une autre source de la même gran- 
 deur. En un mot , nous nous vîmes justement 
 auprès de la source d'une rivière considérable 
 qu'on appelle Writslea. 
 
 Les arbres qui croissoient à l'entour de cette 
 source , n'étoient qu'environ au nombre de 
 deux cents; mais ils étoient fort serrés , comme 
 j'ai déjà dit , et revêtus d'un' branchage ex- 
 trêmement touffu ; en sorte que, dès que nous 
 jiotis vîmes les maîtres de ce bocage , nous nou?
 
 DE ROBIN S ON CRTJSOÉ. 36y 
 
 crûmes hors de danger, à moins que nos enne- 
 mis ne missent pied à terre pour nous atta- 
 quer. 
 
 Pour rendre encore cette entreprise plus 
 difficile , notre vieux portugais s'avisa de cou- 
 per de grandes branches et de les laisser 
 pendre dans les arbres, ce qui nous environna 
 comme d'une fortification suivie. 
 
 Nous nous tînmes là en repos , pour voir 
 ce que les ennemis entreprendroient contre 
 nous : mais ils ne firent pas le moindre mou- 
 vement pendant un espace de temps considé- 
 rable. Enfin à-peu- près deux heures avant la 
 nuit , ils vinrent directement à nous , et quoi- 
 que nous ne nous en fussions pas apperçus , 
 nous trouvâmes que leur nombre étoit foi t 
 augmenté, et qu'ils étoient du moins quatre- 
 vingts cavaliers, parmi lesquels nous crûmes 
 remarquer quelques femmes. 
 
 Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi- 
 portée de fusil, quand nous tirâmes un seul 
 coup sans balle, en leur criant en même temps 
 en langue russienne, ce qu'ils vouloient, et qiiHls 
 eussent à se retirer. Comme ils ne nous enten- 
 doient pas, ce coup ne fit que redoubler leur 
 fureur. Ils avancèrent à toute bride du côté 
 du bois , sans s'imaginer que nous nous y fus- 
 sions si bien barricadés, qu'il étoit absolument 
 impossible de s'y faire un passage. Notre por- 
 tugais qui avoit été notre ingénieur , étoit 
 aussi notre capitaine. Il nous pria de ne point 
 faire feu que lorsque nous verrions l'ennemi 
 à la demi-portée du pistolet , afin que nous fus- 
 sions sûrs de notre coup. Nous lui dîmes de 
 nous en donner le signal, et il tarda si long- 
 temps , que quelques-uns des ennemis n'é- 
 toieiit éloignés de» nous que de la longueur d©
 
 3^0 LES AVENTURES 
 
 deux piques quand nous fîmes notre décharge. 
 Nous visâmes si juste , ou pour mieux dire 
 la providence dirigea si bien nos coups , que 
 nous en tuâmes quatorze , sans compter les 
 chevaux , et ceux qui n'étoient que blessés •, 
 car nous avions tous chargé nos armes de deux 
 ou trois balles tout au moins. 
 
 Ils furent terriblement étonnés d'une dé- 
 charge si peu attendue , et se retirèrent à plus 
 de deux cents verges de nous. Nous eûmes dans 
 cet intervalle non-seulement le temps de re- 
 charger nos fusils, mais encore de faire une 
 sortie et de saisir cinq ou six chevaux , dont 
 les maîtres avoient apparemment perdu la vie. 
 Nous vîmes facilement que nos ennemis étoient 
 Tartares; mais il ne nous fut pas possible de 
 voir de quel pays ils étoient, ni par quel motif 
 extraordinaire ils s' étoient avancés jusques-là. 
 Environ une heure après ils firent un second 
 mouvement pour nous attaquer, et ils furent 
 reconnoître notre petit bois de toutes parts, 
 pour voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un 
 autre passage ; mais remarquant que nous étions 
 prêts à leur tenir tête de tous côtés, ils se reti- 
 rèrent de nouveau, et pour nous, nous prîmes 
 la résolution de nous tenir là clos et couverts 
 pendant toute la nuit. 
 
 Nous dormîmes fort peu , comme on le croira 
 sans peine, et nous passâmes presque toute la 
 nuit à nous fortifier davantage, et à barricader 
 tous les endroits par lesquels les ennemis pou- 
 voient le plus facilement venir à nous , sans 
 négliger de poser par-tout des sentinelles , et 
 de faire une garde exacte. 
 
 Dans cette posture nous attendîmes le jour 
 avec impatience ; mais il nous fit faire une dé- 
 couverle fort désagréable. Les ennemis, que
 
 DE ROBINSON CRUSOÉ. Syi 
 
 nous croyions découragés par la réception qu'ils' 
 avoient reçue , s'étoient augmentés jusqu'au 
 nombre de plus de trois cents, et ils avoient 
 dressé dix ou douze tentes ou huttes , tout 
 comme s'ils avoient pris la résolution de nous 
 assiéger. Ils avoient placé ce petit camp dans 
 la plaine à un quart de lieue de nous. Nous 
 fûmes tous fort consternés de cette vue , et 
 j'avoue que pour moi je me crus perdu, avec 
 tout ce que j'avois de richesses avec moi. Quoi- 
 que cette dernière perte eût été considérable, 
 ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plus ; 
 ce qui m'effrayoit davantage , c'étoit la pensée 
 de tomber entre les mains de ces barbares, à 
 la fin d'un si long voyage, après avoir échappé 
 à tant de dangers, et surmonté des difficultés 
 si grandes et si nombreuses; de périr à la vue 
 du port, pour ainsi dire, et dans le moment 
 même que je m'étois cru dans une entière sû- 
 reté. Pour mon associé , sa douleur alloit jusqu'à 
 la rage ; il protesta que la perte de ses biens et 
 celle de sa vie lui étoient égales ; qu'il aimoit 
 mieux périr en combattant que de mourir de 
 faim, et qu'il se défendroit jusqu'à la dernière 
 goutte de son sang. 
 
 Le jeune prince , qui étoit aussi brave que le 
 plus vaillaht guerrier de l'univers , étoit aussi du 
 sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier 
 souffle de vie , et le vieux pilote croyoit que , d© 
 la manière que nous étions postés, nous pouvions 
 faire tête à nos ennemis et les repousser. Tout 
 le jour se passa de cette manière, sans que nous^ 
 pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le 
 5oir , nous apperçûmes qu'un nouveau renfort 
 étoit venu aux Tartares : ce qui nous fit croire 
 qu'ils s'étoient séparés en différentes bandes , 
 pour rôder par-tout, et pour chercher quelque
 
 Zyi I^ 15; S AVENTUREE . 
 
 proio , et que les premiers avoient détaché quel- 
 ques-uns des leurs , pour donner avis aux autres 
 du butin qu'ils avoient découvert. 
 
 Craignant que le lendemain ils ne fussent 
 encore plus forts, je me mis à questionner les 
 gens que nous avions amenés avec nous de To- 
 h(dski, pour savoir d'eux s'il n'y avoit pas quel- 
 que route détournée par laquelle nous pouvions 
 échapper à ces canailles pendant la nuit, et 
 nous retirer vers quelque ville , ou bien trou- 
 ver quelque part une escorte pour nous conduire 
 à travers le désert. 
 
 Le Sibérien , domestique du prince , nous dit 
 que , si nous aimions mieux leur échapper que 
 de les combattre , il se faisoit fort de nous tirer 
 de-là , pendant la nuit, par un chemin qui alloit 
 du côlé du nord vers PelroUy et de tromper in- 
 dubitablement les Tartares , qui nous tenoient 
 comme assiégés. Il ajouta que , malhcureuse- 
 nicnt, son seigneur lui avoit protesté qu'il 
 vouloit se battre et non passe retirer. 
 
 Je lui répondis qu'il avoit mal pris les ex- 
 pressions de son maître , qui étoit trop sage 
 pour vouloir se battre simplement pour avoir 
 le plaisir de se battre , et qui , quoiqu'il eût déjà 
 donné de grandes marques de son intrépidité , 
 ne voudroit pas résister avec dix - sept ou dix- 
 huit hommes à cinq ou six cents Tartares, 
 sans y être contraint par une nécessité iné- 
 vitable. Si vous savez réellement, ajoutai- je, 
 un sûr moyen de nous tirer d'ici sains et saufs , 
 c'est l'unique parti qu'il y a à prendre. Il 
 nie répliqua que si son seigneur vouloit le lui 
 ordonner, il cônsentoit à perdre la tête, s'il 
 n'exécutoit pas le projet dont il s'agissoil. 
 
 Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince 
 à une résolution si sensée ^ il donna à sou dômes-
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. oj^ 
 tiqne les ordres nécessaires , et dans le moment 
 même, nous préparâmes tout pour faire réus- 
 sir cette entreprise salutaire. 
 
 Dès qu'il commença à faire obscur, nous al- 
 lumâmes du feu dans notre petit camp, en 
 prenant nos mesures pour le faire durer pen- 
 dant toute la nuit , afin de faire croire aux 
 Tartares que nous y étions encore , et aussi- tôt 
 que nous vîmes paroître les étoiles que le Sibé- 
 rien avoit marquées pour notre départ, nos 
 bctes de charge étant déjà en état de marcher, 
 nous suivîmes notre guide qui ne consultoit que 
 V étoile polaire, pour nous mener parce pays, dont 
 une grande partie ne consistoit qu'en plaines. 
 
 Après avoir marché vigoureusement pendant 
 deux heures, nous vîmes que l'obscurité com- 
 mençoit à disparoître , et qu'il faisoit plus clair 
 qu'il n'étoit nécessaire pour notre dessein : la 
 lune se levoit, ce qui nous auroit été fort dé-J 
 «avantageux, si les Tartares s'étoient apperçuB 
 de notre retraite. Heureusement ils en furent 
 Jes dupes -, et nous arrivâmes le matin à six heu- 
 res , après avoir fait quarante milles de chenïîn, 
 et estropié plusieurs de nos bêtes, à un villag© 
 appelé Kermanzinskoy , où nous nous reposâmes, 
 «ans entendre dire la moindre chose de nos en- 
 nemis pendant tout le jour. 
 
 Environ deux heures avant la nuit, nou« 
 nous remîmes en marche , et nousrestâoies en 
 chemin jusqu'au lendemain huit heures du ma- 
 tin. Il nous fallut passer un^ petite rivière appe- 
 lée Kirtza , pour arriver à un gros boiirg bien 
 •peuplé et habité par des Russiens, et nommé Ozo' 
 THois. Cest-là que nous nous délassâmes pendant 
 quelque temps : nous y apprîmes que plusieurs 
 hordes de Tartares Kalmucs s'étoient répandues 
 dans le désert; mais que nous n'en /^vions plu»
 
 3/ 4 I^ES AVENTURES 
 
 rien à craindre ; ce qui nous donna une très* 
 grande satisfaction. 
 
 Nous restâmes là cinq jours entiers, tant 
 pour goûter quelque repos , après des marches 
 si fatigantes , que pour nous y fournir de quel- 
 ques chevaux , dont nous avions grand besoin. 
 Nous avions les obligations les plus essentielles 
 au brave Sibérien , qui nous avoit conduits jus- 
 ques-là ; et mon associé et moi nous lui donna - 
 mes la valeur de dix pistoles , pour le récompen- 
 ser de cet important service. 
 
 Une autre marche de cinq jours nous mena à 
 Veussima sur la rivière de PFitzogda , qui se 
 jette dans la Dwina , et de-là nous vînmes à 
 Lawrenskoy , le 3 de juillet. Nous goûtions là le 
 plaisir de voir la fin de notre voyage parterre , 
 puisque nous étions sur le bord de la Dwina , 
 fleuve navigable , qui nous pouvoit conduire en 
 aept jours à Archangel. Nous y louâmes deux 
 grandes chaloupes pour notre bagage, et une 
 espèce de barge fort commode pour nous- 
 mêmes ; nous nous embarquâmes le 7 , et nous 
 arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le 18, 
 ayant été en chemin, dans notre voyage par. 
 terre , y compris notre séjour à Tobolsky, un 
 an cinq mois et trois jours. 
 
 Nous fûmes obligés de rester dans cette ville 
 six semaines , pour attendre l'arrivée des vais- 
 seaux : nous aurions été forcés d'y rester bien 
 plus long-temps, si un Hambourgeois n'étoit 
 entré dans le port un mois avant le temps ordi- 
 naire qu'arrivent les vaisseaux anglais. 
 
 Après avoir mûrement délibéré sur lé parti 
 que nous devions prendre , nous considérâmes 
 que nous pourrions nous défaire de nos mar- 
 chandises aussi avantageusement à Hambourg 
 qu'à Lond^eSj et nous résolûmes de nous em«
 
 DE ROBIN SON CRUSOÉ. B'/S 
 
 barquer tons dans ce navire ; nous convînmes 
 du fret f et dans le moment je fis embarquer 
 toutes mes denrées. Il étoit fort naturel de faire 
 aller à bord mon maitre^d* hôtel en même temps , 
 pour en avoir soin, et par-là le jeune prince eut 
 toute la commodité imaginable de se tenir à 
 l'écart , pendant tout le temps qu'il nous falloit 
 pour faire nos préparatifs. Il ne quitta pas le 
 bord pendant tout ce temps-là, de peur d'être 
 reconnu dans la ville par quelques marchand» 
 moscovites. 
 
 Nous partîmes d'Archangel le 20 août , et 
 sans avoir de grands malheurs dans notre 
 voyage; nous entrâmes dans l'Elbe le 12 de 
 septembre. Nous trouvâmes à Hambourg , mou 
 associé et moi , des occasions ti es - favorables 
 de vendre nos marchandises, tant celles des 
 Indiens que les fournitures que nous avions 
 apportées delà Sibérie. En partageant avec lui 
 le produit de tous nos ejffets, j'eus pour ma 
 part 3476 livres sterlings. . . . 17 schelings et 
 3 sols , malgré plusieurs pertes que nous avions 
 été obligés de soutenir : il est vrai que je com- 
 prends dans ma portion une partie de diamans 
 que j'avois achetés à Bengale pour mou compte 
 particulier, et qui valoient bien 600 livres 
 sterlings. 
 
 Ce fut là que le jeune prince prit congé de 
 nous. Il monta l'Elbe dans le dessein d'aller à la 
 cour de Vienne , où il espéroit trouver de la 
 protection, et d'où il pouvoit entretenir corres- 
 pondance avec ceux des amis de son père , qui 
 étoient encore en vie. Il ne se sépara pas de 
 moi , sans me témoigner , de la manière la plus 
 forte , la reconnoissance qu'il sentiroit toute sa 


 
 3/6 LES AYENTURES, &C. 
 
 pour les tendres marques d'amitié que j'avois 
 données au prince son père. 
 
 Après être resté quatre mois à Hambourg, 
 je passai par terre en Hollande , où m'étant 
 embarqué dans le paquebot , j'arrivai à Londres 
 le 20 de janvier i7o5, dix ans et neuf mois 
 après mon départ d'Angleterre. 
 
 Je me trouve à présent dans ma patrie , bien 
 résolu de ne plus me fatiguer , en cherchant des 
 aventures par le monde j il est temps que je mo 
 prépare à un voyage plus long que tous ceux 
 que je viens de décrire. Pendant une vie de 
 72 ans , variée par un si grand nombre de diffé- 
 rentes révolutions, j'ai appris suffisamment à 
 connoîtrele prix de la retraite, et le bonheur 
 inestimable qu'un homme sage doit trouver à 
 fmir ses jours en paix. 
 
 F I N. 
 
 A PARIS , DE L'IMPRIMERIE DE CRAPELET.