| PETIT ROBINSON,
oU LEs AvENTUREs
D13 -
| ROBINSON CRUSOÉ,
-
: ARRANGEÉs PoUR L'AMUSEMENT DE LA JEUNEssE,
PAR M. HENRI LEMAIRE ;
- AVEC sIx JoLIEs GRAVUREs.
| 8°. ÉDITIoN, REvUE ET côRRIGÉE.
PARIS,
| A LA LIBRAIRIE D'ÉDUCATIoN
d'Alexis EYMERY, rue Mazarine, n° 3o.
•mm\
-

1826.
+----
~~
+----
~~ ~~
—-
| ºa # D3 -
-y?
PRÉFACE.
#e»3# e#
L'HoMME aux prises avec la for-
tune, et s'armant victorieusement
contre elle, de la religion , de la
· patience et de l'industrie : voilà
Robinson dans son île. Certes, il
est peu d'histoires aussi morales
ue celle-là, aussi propres à ins-
$pirer aux jeunes gens le goùt de
—-
s la vertu, l'amour du travail et le
:
$
l, p • - -
i, désir de l'instruction. Le tableau
#des souffrances, des embarras, des
—-
—-
L,s encore une belle leçon à la jeunesse;
· # il lui fait néccssairement sentir
: $ l'avantage de la société, dont le
—-
3G4275
( 6 )
i
( 6 )
chacun de nous ces souffrances, ces
embarras, ces dangers; et quand
on sent bien cet avantage, on est
bon citoyen, c'est-à-dire, que l'on
obéit avec plaisir et avec dévoûment
aux lois, au prince et aux magis-
trats. Sous ce rapport, la vie de
Robinson est donc un ouvrage très-
utile. Ce ne sera pas non plus dans
un pareil livre, qu'un enfant pui-
sera un coupable mépris pour les
' auteurs de ses jours; Robinson ne
fut malheureux qu'après s'être
soustrait à l'autorité de ceux qui
lui avaient donné l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans
toutes les langues , présenté de
· toutes les manières à tous les peu-
ples. M. Campe en a fait , pour
- - ( 7 )
la jeunesse allemande , un cours
complet d'instruction de toute es-
pèce. Nous n'avons pas suivi sa mé-
thode. Dans son réeit des Aventu-
res de Robinson, il a changé des
choses que nous avons cru devoir
rétablir dans le nôtre. Afin de don-
ner à ses lecteurs une idée plus
grande de ce que peut l'industrie
- - ( 7 )
ces, il n'a pas voulu que Robin-
son retirât de son vaisseau aucun
instrument qui pût l'aider à s'éta-
blir dans son île : nous nous som-
mes éloignés de lui en cela, parce
que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
un bon effet sur nos lecteurs. L'es-
prit humain se prête plus facilc-
ment à eroire qu'un homme s'est
servi de ce qu'il possédait pour faire
ce qu'il ne possédait pas, que d'i-
maginer qu'il s'est tout créé; et le
mérite d'un ouvrage comme celui-
- ( 8 )
la vraisemblance et les idées com-
munes. - -
Nous avons tâché de nous met-
tre à la portée de nos jeunes lec-
teurs, sans cependant nous rabais-
, ser à leur niveau. L'objet des livres,
- ( 8 )
mer dans le coeur des enfans les
sentimens nécessaires, pour que,
parvenus au midi de la vie, ils se
montrent, dans toutes les circons-
tances, de véritables hommes; ils
ne doivent donc leur présenter que
des personnes agissant, raisonnant,
parlant comme des hommes, et
annoncés aussi comme des hommes.
Pour leur apprendre comment
ils devront vivre un jour , parler,
raisonner, comme ils parlent et
comme ils raisonnent entre eux,
ce n'est pas avoir inventé l'art
heureux de graver ces leçons dans.
leur coeur ; c'est avoir trouvé le fu-
· neste secret d'appauvrir leur es-
prit, de borner leurs idées et d'é-
terniser la faiblesse de leurs facultés
intellectuelles; c'est en faire, dans
leur enfance, de petits hommes
qui seront, dans leur âge viril,
de grands enfans. Votre style ne
sera jamais trop élevé pour eux ,
s'il est naturel , clair et simple ;
c'est votre sujet qu'il faut avoir soin
de choisir à leur portée. Un maître
, ' de dessin ne gâte pas une étude
entière d'homme , pour que ses
écoliers, encore novices, puissent
tout d'un coup la dessiner , il la
laisse parfaitement conforme aux
règles de l'art , mais ne la leur
propose que partie par partie, en
commençant par les portions les
plus faciles, jusqu'à ce qu'ils soient
en état de la copier entière, telle
qu'elle doit être. -
Nous n'avons point coupé notre
récit de réflexions faites par des
enfans, de questions, et de réponses
à ces questions. Cette manière de
fixer l'attention sur certaines par-
ties d'un ouvrage, et de donner
des explications sur d'autres, nous
a paru en détruire l'intérêt en
même temps que l'ensemble. La
plupart des enfans passent ces mor-
ceaux de dialogue pour en venir
| aux narrations , et alors ils sont
· inutiles; quelques-uns les lisent et
s'en font un espèce de jargon, dont
ils se servent dans le monde, pour
se donner un air de raison et de
science qui leur vaille des bombons
et des louanges; et alors ces mor-
ceaux de dialogue sont dangereux ;
le plus sage, dans tous les cas, est
donc de les supprimer. Robinson
nous a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelque-
fois; mais nous ne croyons pas qu'il
soit jamais nécessaire de le com-
| menter.
Enfin, quoique travaillant, com-
me M. Campe, pour les enfans,
nous avons suivi un plan tout-à-
fait différent du sien. Nous n'osons
nous flatter d'avoir aussi bien fait
que lui dans un autre genre; mais
que notre motif et notre zèle nous
soient une recommandation auprès
du public.
H. LEMAIRE.
# .
I -
PETIT ROBINSON,
. DE RoBINsoN CRUsoÉ,
ARRANGÉEs PoUR L'AMUSEMENT DE LA
JEUNESSE.
lA
CHAPITRE PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières
I -
LE soleil descendait vers l'horizon, et
répendait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les côtes
de l'Amérique ; un vent léger tempérait
la chaleur, qui avait été excessive dans
le milieu du jour, et poussait assez rapi-
dement sur les flots un vaisseau parti de
San-Salvador, port du Brésil, qui devait
*e
se rendre sur les côtes de la Guinée, en
Afrique, pour y faire la traite des nègres.
Ce navire, chargé de quincaillerie, et
armé de six canons, était monté de qua-
torze hommes, en y comprenant le maître,
son fils, et celui qui veillait aux intérêts
des personnes aux frais desquelles le bâ- .
timent avait été équipé. Ce dernier s'ap-
pelait Robinson Crusoé. ll était assis sur
le pont , et paraissait absorbé dans de
tristes et profondes réflexions. Le maître ;
ayant quelques momens de tranquillité,
vint se placer à côte de lui. « Eh bien !
· monsieur l'Anglais, lui dit-il (car c'était
ainsi que les Portugais qui composaient
Féquipage appelaient Robinson, qui était
effectivement né en Angleterre), eh bien !
que direz-vous de notre voyage ? N'a-t-il
pas commencé de manière à nous faire
espérer dûe le cours en sera heureux ?
Voilà douze jours que nous sommes en
mer, et nous n'avons pas éprouvé seule-
ment une contrariété. — Attendons, dit
§ ; un moment de malheur peut
é? -
dP
Qh.
faire oublier des années de prospérité.
— Oh ! oh ! reprit le Portugais , vous
avez des idées bien sombres aujourd'hui.
- C'est que ce jour me rappelle en effet
de douloureux souvenirs. — Comment
cela ? — Il y a aujourd'hui sept ans.....
oui, aujourd'hui même sept ans, que,
par la plus noire ingratitude, j'ai aban-
donné le meilleur des pères et la plus
tendre des mères. — Tans pis, monsieur
Robinson ; ces souvenirs-là n'accom-
pagnent pas fort agréablement en voyage.
Mais vous êtes jeune, vous reverrez le
pays; vos parens vivront, vous tomberez
à leurs genoux, ils vous pardonneront,
et vous serez encore heureux.... Allons,
allons, ne pensons plus à cela. — Je
voudrais suivre votre conseil, reprit
Robinson ; mais si je passe l'année en
'm'étourdissant sur ma faute, il est bien
juste que je consacre au moins un jour
au repentir ; et je ne sais pas pourquoi
- ( 15 ) ·
plus forte que je ne l'ai jamais sentie : il ma
4©
semble que quelque grand malheur me
menace. — C'est le regret seul qui vous
agite, dit le capitaine; mais prenez cou-
rage, et espérez : votre père vous bénira.
— Hélas! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur, j'en ai fait
cent fois l'expérience ; je sais bien que si
j'ai le bonheur de le revoir, il me pressera
encore dans ses bras ; mais quand il
m'aura dit : je te pardonne, pourrai-je
me pardonner le mal que je lui ai fait,
l'amertume que j'ai répandue sur les
jours de sa vieillesse, les larmes quc j'ai
arrachées de ses yeux ? Encore si j'avais
eu quelque raison d'abandonner la maison
où l'on a prodigué tant de caresses à mon
enfance ! mais loin de cela, j'étais trop
bien, et je me suis ennuyé d'une f licité
trop parfaite : l'homme est si insensé
dans ses désirs !.... -
« Je suis né dans la ville d'Yorck , en
Angleterre. Mon père, après avoir fait une
honnête fortune par le commerce, se reti-
ra dans une jolie maison de campagne,
/
pour y couler une vieillesse exempte de
peines et de soucis. Il n'avait guère que
cinquanteºins, et pouvait espérer de voir
encore bien des années. J'étais son seul
enfant, et c'était sur moi qu'il réunissait
ses plus chères affections. S'il se réjouis-
sait de s'être formé une douce aisance ,
c'était encore plus pour moi que pour lui.
Robinson, me disait-il, si tu es sage, tu
peux être le plus heureux des hommes ;
tu n'auras rien à désirer de ce qui est né-
cessaire, et tu ne seras pas assez élevé
pour exciter l'envie. .
» Hélas! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
puis l'instant où ma raison s'était formée ;
le dés r d'aller sur mer, et de voir des
pays éloignés, me dominait uniquement.
J'osai en parler : mes premiers mots à ce
sujet répandirent la consternation dans la
maison. Je vis les larmes de ma mère.
Cela aurait dû me fermer la bouche pour
- $.
jamais sur cet article ; mais j'y revins
plusieurs fois, et ne craignis pas de bles-
ser le cœur des meilleurs parens. Mon
père, qui m'avait d'abord menacé de sa
colère, essaya des raisonnemens pour
arracher de ma tête la plus folle envie qui
y pût entrer; il me fit un tableau sédui-
sant de la position où la Providence
m'avait placé, et me convainquit que,
quelque part que je m'arrêtasse, et à quel-
que degré de fortune que je pusse arriver,
je ne retrouverais jamais ce que j'allais
abandonner. « Et que voulez-vous aller
chercher au loin ? poursuivit-il ; pensez-
vous y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendre se qu'auprès de
votre mère?Laissez, mon fils, laissez aux
( 18 )
tune qui leur manque, et jouissez de celle
que Dieu permet que je vous laisse.Votre
imagination vous tourmente, ou plutôt
vous êtes fatigué de votrc désœuvrement.
Eh bien! occupez-vous; prenez un état,
une place. Vous n'en avez pas bcsoin,
vous êtes riche. Si vous n'avez pas besoin
de votre patrie, votre patrie a besoin de
vous.Assez d'autres la servent par inté-
rêt; vous, servez-là par honneur ; c'est
votre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils; mais pouvez-vous croire que
· nons vous verrons partir sans douleur ?
Avez-vous pensé aux souffrances que nous
éprouverons, quand nous ne vous rever-
rons plus dans cette maison ? Nous y se-
rons seuls, abandonnés ; et nous y mour-
Tons sans que nous vous bénissions , sans
que vous nous fermiez les yeux. Quoi
qu'il en soit du chagrin que vous nous
donnerez, nous prierons pour vous; mais,
prenez-y-garde, Dieu ne vous bénira pas,
comme nous le souhaiterons ; vous éprou-
verez alors tout le regret d'avoir méprisé
nos conseils; et, si vous êtes condamné
à ne nous revoir jamais, le souvenir de
votre faute vous poursuivra par toute la
terre, et vous accompagnera pendant les
jours de votre vieiliesse.
» Voilà comme mon père me parla. J'en
-
( 2o ) | .
fus vivement ému ; je laissai échapper
| quelques larmes de mes yeux ; on me
crut tout-à-fait revenu de ma folle erreur;
moi-même , dans le moment, je crus
avoir sincèrement abandonné le projet
de voyager : mais les chimères que je
m'étais plu à nourrir en moi depuis si
long-temps, se réveillèrent peu à peu et
me dominèrent comme auparavant. Je
repoussai tout ce qu'on me proposa au
sujet d'une profession; je n'entendis plus
qu'avec mauvaise humeur les sages con-
seils que l'on me donnait ; et je menaçai
même d'abandonner la maison paternelle,
si mon père me refusait mon congé. Mon
( 2o ) | .
à la peine de ma mère.
» J'aurais cependant peut-être été long-
temps encore sans exécuter le dessein de
fuir, si l'occasion ne s'en fût présentée
d'elle-même. Me trouvant un jour à
Hull, où j'étais allé sans aucune mau-
vaise intention, j'y rencontrai un de mes .
camarades qui état sur le point daller
*
· ' pas mer à Londres, sur le vaisseau de
, , son père. Il m'invita à l'accompagner ;
, et pour mieux m'y engager, il me tint
, le langage ordinaire des marins, qu'il ne
t e m'en coûterait rien pour mon passage.
: Là-dessus, je ne consulte plus ni père ni
i mère; je ne me mets pas en peine de leur
t faire savoir de mes nouvelles : plein de
:, joie, je me rends à bord du vaisseau, et
1 bientôt je me crois au comble de mes
s vœux en me voyant éloigné du rivage. .
- Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le
i 1" septembre 1651. Il y a, comme je
vous l'ai déjà dit, aujourd'hui sept ans ;
| j'en avais alors vingt. -
, » Je ne fus pas long-temps sans éprou-
ver des regrets : une tempête qui nous
( 21 ) ·
· voir la mort de près, me parut un châti- .
• ment du ciel, et m'inspira un vif désir de
| retourner à la maison paternelle, dès que
.* j'en trouverais la facilité. Par malheur,
• ces bons sentimens se dissipèrent avec
( l orage. Arrivé à Londres, je me prome-
nai dans la ville, sans trop savoir ce que
je deviendrais : il ne me fallait qu'une lé-
gère occasion pour me ramener auprès
de mes parens, comme il ne m'en fallut
qu'une très-petite pour me conduire sur
les côtes de l'Afrique. Ce qui me tenait
dans mon irrésolution, venait alors moins
de ce désir de voyager qui m'avait tant
tourmenté, que de la honte que j'aurais
à souffrir en revoyant mes parens et tous
les gens du voisinage. Il me semblait
qu'on allait me montrer au doigt à mon
retour, et que l'on ne me dirait jamais
un mot sans l'accompagner de quelque
reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre, j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée. Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en faisaient la
plus agréable peinture, et me montraient
la fortune de ce côté-là, comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
( 22 )
-
- naissance avec le capitaine du navire, et
|
º i
que j'eus assez de temps pour me con-
, vaincre que c'était un homme honnête
et plein de fianchise. Je me mis sans
, difficulté sous sa sauve garde. Il me donna
d'excellens conseils que j'eus le bon es-
prit de suivre : je mis à l'aventure une
somme qui était , à la vérité , petite ,
mais qui se multiplia beaucoup par la
probité et le désintéressement du capi-
taine. Il me dit quelles marchandises je
| devais emporter , et comment je devais
les faire valoir.Aussi tout me réussit-il à
souhait; et à mon retour de l'Afrique,
je me trouvais possesseur d'une somme de
trois cents livres sterlings ("). Ce succès,
en m'inspirant de vastes projets que je
n'étais pas en état d'exécuter, me poussa
· à ma perte. Au lieu de retourner auprès
de mon père chercher mon pardon, je
•
(*) La livre sterling vaut à peu près 23 francs
de notre monnaie.
".
( 24 )
me rembarquai de nouveau pour la Gui-
née, dans l'espoir de faire une fortune
*
-
rapide, et de revenir ensuite dans mon
pays avec ce que j'appelais plus d'hon-
neur. Dieu me punit de ce sentiment
- d'ambition qui me faisait oublier ceux de
la nature; notre navigation, cette fois-ci,
fut extrêmement mauvaise ; .. et comme
nous étions entre les îles Canaries et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris par
un corsaire turc de Salé, beaucoup plus
fort que nous, et qui, après un combat
opiniâtre, s'empara de notre vaisseau,
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine turc, |
qui m'emmena à Salé, port appartenant
aux Maures. Ma condition, dans cette !
captivité, ne fut point aussi affreuse que ,
je m'y étais attendu : mon patron était
un homme humain. Il m'emmena à sa
#
· maison de campagne, qui était sur le
bord de la mer, et me chargea de la
culture du jardin. J'allais aussi quel-
quefois à la pêche avec lui, ou avec quel-
qu'un de ses gens. Cette occupation, qui
était fort de mon goût, me donna l'espoir
de reconquérir ma liberté; il fallait beau-
coup de courage pour cette entreprise,
je n'en manquais point, et d'ailleurs je
· pensais qu'il valait tout autant mourir
que de vivre dans l'esclavage. J'attendis,
pendant deux années entières, l'heureuse
occasion qui devait me rendre à ma li-
berté naturelle ; elle se présente enfin,
et je ne la laissai point perdre.
» Mon maître, ayant formé le projet
d'une partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis, m'ordonna de porter
dans la barque des provisions de bouche
en abondances parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait. Je lui obéis,
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir; que cependant,
comme ses amis devaient dîner avec lui,
et qu'il avait besoin de poisson, il allait
m'envoyer un homme et un enfant, et
que nous sortirions tous trois pour pêcher ?
le long de la côte. .
( 26 )
impression extraordinaire; il me sembla
qu'on venait de briser mes chaînes.Je
pris aussitôt ma résolution, et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte
quelques pains de plus et du biscuit, dans
la cabane de la barque ; j'augmentai la
provision de poudre, et j'y joignis de
balles. ·
» J'avais à peine fini, quand l'homme
et l'enfant arrivèrent. Nous détachâmes
la barque, et nous nous éloignâmes du
1ivage. Mon cœur battait violemment à
l'idée de ce que j'allais entreprendre. Le
ciel vint à mon secours : un brouillard,
qui s'éleva, empêcha que, de la côte, on
ne vit ce qui se passait à une certaine
· distance en mer.
Lorsque nous fûmes arrivés au lieu de
la pêche, je saisis le moment; ct voyant
mon compagnon sur le bord de la bar-
• • - |
|
que, je le poussai rudement dans la
mer. D'abord , il rcvint au-dessus de
l'eau, car il nageait parfaitement; il
m'appela et mè supplia de le recevoir à
bord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen-
, dant qu'il m'adressait cette prière, j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue, et
lui parlai de la sorte : « Ecoutez, mon
ami, je ne vous ai point fait de mal , et
ne vous en ferai point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme ; hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre, et nous nous quitterons bons amis.
- Mais si vous approchez de mon bord, je
vous décharge un coup de fusil dans la
tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
Ma résolution l'effraya; il se tourna d'un
autre côté, et nagea vers le rivage, où
il arriva certainement .
» Le petit garçon, épouvanté, tomba
à mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je le
rassurai, et lui promis de le traiter avec
douceur s'il voulait me seconder. Il jura,
par Mahomet, de m'obéir en tout ce que
je lui commanderais. · •
» Comme j'étais persuadé que les Mau-
res iraient à ma poursuite du côté de
l'Espagne, je me dirigeai en sens con-
traire, en remontant vers le sud le long
des côtes, Je ne devais trouver de ce côté
que des régions désertes, ou habitées
par des peuples barbares ; mais je crai-
gnais encore moins les bêtes féroces et
· les Sauvages, que de tomber entre les
mains des Maures, qui sont impitoyables
| envers les esclaves qui ont tenté de rom-
pre leur chaîne. -
, » Je ne vous raconterai pas tout ce que
j'eus à souffrir pendant vingt et quelques
" jours que j'errai sur les côtes de l'Afri-
que. Je descendis plusieurs fois à terre
pour faire de l'eau, et pour tuer quel-
ques animaux qui puissent servir à notre
- ( 28 )
* *
, les fles qui en portent fe nom , nous fû-
* mes rencontrés par un vaisseau Portu-
* gais, qui se hâta d'envoyer à notre
* secours. Le capitaine noius accueillit avec
* bonté, et fut ému au récit que je lui fis
( 29 )
" que je possédais, c'est-à-dire, ma bar-
| que et tout ce qu'elle contenait, ce qui
* n'était pas un présent à dédaigner Il me
# remercia, et me dit qu'il se reprocherait
* toute sa vie de m'avoir sauvé pour me
º jeter dans une misère qui serait pire que
" la situation d'où il venait de m'arracher.
º « Je me charge de tout votre bien , me
º, dit-il ; je vous mènerai avec moi au Bré-
º sil, où je me rends; mais là, tout vous sera
* remis avec la plus scrupuleuse fidélité.
Je dois vous faire ce que je voudrais que
" l'on me fit en un cas semblable. C'est ce
( 29 )
" avec plaisir. »
º, » Il tint sa promesse.Au Brésil, il me
. rendit tout ce qui m'appartenait, et me
( 29 )
#i 4 , -
de l'argent, et m'en retourner dans mon ,
pays. Je n'exécutai que la moitié de ce
conseil , je vendis la barque ; et avec l'ar-
gent que j'en retirai, ainsi que des autres
objets qui étaient en ma possession, j'a-
chetai quelques terres pour former une
plantation, dans l'espoir que la fortune
me sourirait, comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'une homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources; mais qu'avais-je
besoin de chercher la fortune au Brésil,
avec bien de la peine, tandis qu'elle
m'attendait tranquillement dans mon
pays ? Mais j'avais mis dans ma tête de
ne revenir qu'avec des richesses , afin
qii'on me blâmât moins de n'avoir suivi
que mes idées. Bien loin de songer à
retourner en Angleterre, je profitai d'une
occasion pour faire venir de Londres les
fonds que j'y avais laissés à mon départ
pour mon second voyage d'Afrique.
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
| | ( 31 j
ans que je suis resté au Brésil, j'ai qua-
druplé ce que j'avais : mais je trouve
que cela ne va pas assez vite ; je veux
encore courir les hasards; peut-être hâ-
terai-je par ce moyen le moment où je
pourrai reparaître dans l'état que je dé-
sire devant mes parens et mes compa-
triotes, Je me souviens qu'à mon premier
| voyage d'Afiique, je fis d'excellente affai-
res, pourquoi ne serais-je pas aussi heu-
reux cette fois-ci? Je m'ennuie de la vie
de planteur, et j'éprouve le besoin de .
revoir mon pays. Cette nouvelle cntre-
prise est peut-être encore une faute de
ma part : je ne sais quoi me le dit inté-
rieurement; mais que voulez-vous ? Les
gains que je fais, quoiqu'assez considé-
rables, me mèneraient quatre ans encore
avant que je me visse la somme que je
veux avoir à présenter à mon père ; et
quatre ans me paraissent maintenant
quatre siècles : je ne me sens plus la pa-
tience de les attendre. »
« - Eh bien, eh b.en ! M. Robinson,
dit le capitaine, prenez courage et espé-
rance : une seule année de voyage vous
vaudra peut-être deux fois plus que ces
quatre que vous ne pouvez attendre. »
« — Dieu vous entende, capitaine !
Ce n'est point l'intérêt qui me fait faire
ce vœu , c'est le désir d'aller chercher
auprès de mes parens la tranquillité de
ma conscience. Je vois qu'il n'y a plus
de bonheur pour moi désormais, que .
lorsque mon père m'aura dit : Je te par-
donne le chagrin que tu nous as causé. »
CHAPITRE II.
Naufrage.
PENDANT que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble , le soleil avait
disparut derrière de gros nuages, qu'il
bordait d'un rouge vif; la nuit commen-
çait à couvrir les flots, et le vent se faisait
sentir avec plus de force qu'auparavant.
Le,capitaine alla où ses occupations
l'appelaient , et Robinson se retira dans
sa cabane, où il se jeta sur son hamac,
pour continuer de se livrer aux tristes
pensées qui obscurcissaient son esprit.
• Peu à peu il s'était endormi, et il avait
oublié ses chagrins, lorsqu'il fut tout à
coup réveillé par le bruit des gens de
l'équipage , par les vents qui siffla ent
dans les voiles, et par les vagues qui
frappaient les flancs du navire. Il sc hâta
de monter sur le pont. Un ouragan s'était
· élevé dans le milieu de la nuit et avec
une telle violence , qu'on avait tout à en
craindre. Cette violence ne se cahma
point au retour de la lumière : et les ma-
telots accoutumés à ces clim ts , pré-
virent que le danger ne cesserait pas de
sitôt. En effet, pendant douze jours de
( 33 )
forcé d'obéir à la fureur des vents : et l'é-
quipage, dans une continuelle épouvante,
crut que chacun de ces jours était le der-
nier qu'il devait voir. Trois hommes pé-
#
rirent au milicu de cette tempête : denx
tombèrent à la mer, et le dernier mourut
de la fièvre ardente. Le vaisseau, par
l'effet de la tourrnente, faisait eau, de
manière à ne pouvoir plus continuer un
voyage aussi long que celui qui était
coinmencé. Le danger augmentait de
· moment en moment.
Enfin, sur le soir du douzième jour,
le vent s'abattit un peu Le maître profita
de cet instant de répit, pour prendre la
· latitude, et reconnaître en quel lieu on
se trouvait. Tenant ensuite le conseil avee
Robinson, on convint de l'impossibilité
d'aller plus loin, et l'on résolut de se
diriger vers la Barbade ou quelqu'une des
îles habitées par les Anglais, dans l'espé-
rance d'y recevoir des secours. Mais ce
dessein ne devait point être exécuté : une
seconde tempête emporta le navire avec
la même impétuosité que la première,
et l'éearta si loin de tous les lieux ou rè-
gne le commerce de la société humaine,
que si les gens de l'équipage venaient à
( 34 )
•
sauver leur vie de la rage des eaux, il y
· avait beaucoup plus d'apparence qu'ils
seraient dévorés par les Sauvages, qu'ils
• n'y en avait qu'ils trouveraient les moyens
de retourner dans leur pays.
, Dans cette extrémité, le vént soufflait
toujours avec violence, et le jour com-
mençant à paraitre, un des gens de l'équ -
page s'écria : terre, terre. A peine tout
le monde était-il sorti, pour voir qu'elle
était cette heureuse contrée après laquelle
, on soupirait si ardemment, · que le vais-
seau donna contre un banc de sable, et
que son mouvement cessa tout à coup.
Les vagues y entrèrent avec tant de pré-
cipitation, que l'on s'attendit à périr sur
l'heure; les matelots, saisis d'épouvante,
se serraient contre les bords du bâtiment
pour se mettre à couvert des coups et de
la fureur des flots. Ils ne pouvaient pas
seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser
en morceaux, à moins qu'un calme ne
survint tout à coup par une espèce de
miracle. Tous restaient immobiles, atten-
dant la mo,t à chaque moment , et se
· préparant pour l'autre monde. -
Contre l'espoir que l'on en avait eu,
les choses restèrent ainsi encore quelque
temps, et le navire ne fut point brisé;
le maitre pour rendre quelque courage
à ses gens , leur disait que le vent com- '
meuçait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet apaisé, il y avait peu d'espéran-
" ce à former, car le bâtiment était trop
enfoncé dans le sable pour qu'il fût pos-
- - sible de l'en dégager. . - -
| | Le premier moment de terreur passé,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort, et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile, que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
· · au vaisseau, et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cependant
, la dernière ressource ; et cette ressource
était d'autant plus pressante, que le bâ-
* .
timent paraissait à chaque instant devoir
se dissoudre, et que quelques-uns di-
saient même qu'il était déjà entamé.
Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à fiot.
Onze personnes descendirent dedans
· (c'était tout ce qui restait de l'équipage) ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au courroux
des ondes. Quoique l'orage se fût consi-
dérablement calmé, la mer s'élevait en-
core à une hauteur épouvantable contre
les terres ; il était visiblement impossible
que la frêle chaloupe ne fût pas brisée
contre les rochers ou submergée sous les
vagues furieuses. Le vent la poussait
avec une telle violence qu'il ne fallait pas
songer à la diriger ; malgré les efforts
concertés des malheureux naufragés, ils
étaient emportés comme au hasard , et
voyaient la mort dans chaque flot qui les
soulevait. Tous, pâles, interdits, et
n'ayant plus la force de se parler, pro-
nonçaient seulement le nom de Dieu
4
qu'ils invoquaient, ou laissaient échap-
per des cris que la frayeur leur arrachait.
Le danger qu'ils couraient, s'augmentait
cncore de l'ignorance où il se trouvaient,
par rapport à la côte où ils s'efforçaient
d'arriver : était-elle basse ou élevée ?
était-ce un roc ou du sable ? ce pays
même ne leur offrait-il pas un asile aussi
dangereux que la mer la plus irritée ?
était-il désert, ou habité par des barba-
res ou des bêtes féroces ? Quelque chose
qui leur arrivât, leur perte semblait en
quelque sorte certaine.
Enfin, après avoir ramé ou plutôt dé-
rivé l'espace d'une lieue et demie, une
vague épouvantable, pareille à une mon-
tagne, s'élève, roule d'une manière ter-
rible, s'approche avec un bruit affreux,
tombe et engloutit la malheureuse na-
celle et ceux qu'elle porte ; tous disparu-
rent sous cette masse énorme, ayant à
peine eu le temps de se recommander
au ciel.
Je ne chercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce tableau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était iRobin-
son Crusoé. Après avoir été emporté
evec une violence qui ne lui laissa pas
la force de s'aider ni de se reconnaître ,
il se trouva presque à sec et demi-mort,
beaucoup plus près de la terre qu'il n'au-
rait osé l'espérer. Animé par cette vue
et par ce désir impérieux de notre con-
servation, qui parle si haut à notre cœur,
( 39 )
cer vers la terre, avant que les eaux re-
vinssent et ne le ressaisissent. Il lui
parut presque aussitôt impcssible d'en
venir à bout; car, regardant derrière lui,
il vit une autre vague, aussi haute , aussi
( 39 )
dre sur lui. Tout ce qu'il avait à faire ,
c'était de retenir son haleine, de s'élever
au-dessus de l'eau, s'il le pouvait, et de
voguer vers le rivage. Il y avait à craiu-
dre ensuite que le même flot ne le
ramenât au loin eu mer. Pendant qu il
»
avisait au moyen d'échapper à la mort,
la vague lé couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur, et le
poussa rudement vers la côte. Il retenait
son haleine pour ne pas être noyé; mais
si cette contrainte eût duré plus long-
temps, il eût étouffé; heureusement il
sentit tout à coup sa tête hors de leau ,
et quelque peu qu'elle y restât, il eut le
temps de respirer et de reprendre de nou-
velles forces. L'onde la recouvrit à l'ins-
- tant; mais s'apercevant que le flot était
brisé, et qu'il commençait à se retirer
( 4o )
avant, et sentit avec joie qu'il prenait
pied. -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens, pour reprendre sa respi-
ration, et pour attendre que les eaux se
fussent retirées; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer,
qui vint fondre de nouveau sur lui ; elle
l'enleva deux autres fois, et le porta en-
avant, comme elle avait déjà fait ; le ri-
' vage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entraîné
comme auparavant, le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse, qu'il
| ( 41 )
pour sa délivrance; le coup, qui avait
porté sur sa poitrine, lui ôta la respira-
tion pour un temps. Il commençait à re-
venir à lui, lorsqu'il entendit les flots
retomber avec leur fracas ordinaire; son
premier mouvement fut de se crampon-
ner, de toutes ses forces, après le morceau
de rocher contre lequel il avait été poussé.
Les vagues n'étaient déjà plus si hautes
qu'au commencemènt, parce que la terre
était proche ; et il ne quitta point prise
qu'elles n'eussent passé et repassé par-
dessus lui. Après quoi, il prit un autre
essor, qui l'approcha tellement de la
terre , que les flots qui vinrent encore le
A>
·. .
couvrir, ne furent plus assez forts pour
l'enlever et lui faire perdre pied. Enfin,
il n'eut plus besoin que de courir une
seule fois pour arriver au terme de cette
pénible carrière, et se voir hors de dan-
ger; il toucha le rivage et monta sur une
petite éminence, où il tomba de fatigue
et d'épuisement, n'ayant plus rien à
craindre de la fureur des eaux. Il était
sauvé, et sauvé d'une mort qui avait
paru certaine. Ce sentiment de sa déli-
vrance fit couler dans son cœur une joie
des plus vives, et lui rendit une partie de
ses forces. Il se leva à moitié, se soutint
sur ses genoux; et tendant les mains au
ciel, il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
CHAPITRE III.
Robinson se rend à la nage au vaisseau.
LoRs qUE Robinson eut soulagé son
· #
#}
-
'
A*
_^
|
+
1
|
• 1
º -
\
j

· cœur por l'effusion de sa reconnaissance,
il regarda autour de lui, et marcha au
hasard le long du rivage , en réfléchissant
sur le sort de ses malheureux camarades,
qui tous avaient péri dans les ondes. Il
tourna les yeux du côté du vaisseau qui
avait échoué; mais la mer était si furieu-
se et le navire à une si grande distance,
qu'il pouvait à peine le distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait, et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage, où la main des hommes ne
s'était jamais fait sentir; tout lui annon-
çait un lieu désert. La joie qu'il avait
d'abord éprouvée, s'évanouit entière-
ment ; il ne vit plus que ce que son sort
avait d'affreux. Il était mouillé, et n'avait
point d'habits pour se changer; il avait
faim, il n'avait rien à manger; il avait
soif, et ne voyait pas d'eau pour se dé-
saltérer ; il était faible, et n avait rien
pour se fortifier ; les armes lui man-
( 43 )
sa nourriture ; il devait s'attendre à périr
de misère ou sous la dent des bêtes fé-
roces. Il ne lui restait qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une
boîte ; c'était là toute sa richesse.
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres que
les bêtes féroces rôdent et cherchent
leur proie.
L'unique asile qu'il vit autour de lui,
était un vieux sapin épineux, dont les
branches épaisses lui promettaient quel-
que repos. Avant de s'y réfugier, il cher-
cha une source d'eau douce, pour y apai-
ser la soif doni il était dévoré. Il eut le
bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie. Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
c'était là tout le repas qu'il devait faire ;
| ( 44 )
la triste situation de l'homme séparé de .
la société Il revint ensuite à son arbre ,
y monta, chercha un endroit où les bran-
('45 )
et s'y établit du mieux qu'il lui fut pos-
sible ; pour ne point tomber pendant son
sommeil, il s'attacha au tronc, à l'aide
de sa ceinture qui était fort longue. Son
| extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit, et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit
d'une multitude d'oiseaux vint l'éveiller
et lui faire ouvrir les yeux. Le soleil
s'élevait déjà au-dessus de l'horizon ; le
temps était clair, la tempête dissipée, et
la mer calme. Ce qui le surprit extrê-
· mement, ce fut de voir que, par la hau-
teur de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc
de sable où il avait été engravé, et qu'il
avait dérivé jusque tout près du rocher
dont nous avons parlé ci-dessus, et où
Robinson s'était si cruellement meurtri
en se heurtant contre. Cette vue le rani-
ma ; il descendit de son arbre et courut
vers la mer, comme s'il eût dû retrouver
ses malheureux compagnons. Quand il
se vit si près du vaisseau, et qu'il réflé-
chit que personne n'eût péri si l'on fût
resté à bord, il ne put s'empêcher de
répandre une abondance de l'armes. Mais
comme elles n'apportaient aucun remède
à ses maux, il les essuya, et chercha les
moyens de parvenir jusqu'au bâtiment.
Il attendit que la marée fût plus basse ;
et se dépouillant de ses habits, il se jeta
dans l'eau, et arriva bientôt au navire.
Un bout de corde qui pendait à l'avant,
lui servit à monter sur le pont. Son pre-
mier soin, en y entrant, fut de chercher
de quoi assouvir la faim qui le pressait.
Il trouva quelques débris du dernier re-
pas qu'il avait fait avec ses infortunés
camarades, et mangea avec avidité, tout
en s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait; il but aussi un coup de rhum,
qu'il prit dans la chambre du capitaine,
ce qui ranima ses esprits, et lui rendit
quelque courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait. - -
Quand le premier besoin fut appaisé,
il visita le vaisseau ; et sa douleur se ré-
veilla, en se rappelant ceux qui l'avaient
habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms, comme
s'ils eussent pu l'entendre, et laissa en-
core couler ses pleurs. « Oh , mes amis !
s'écriait-il , je ne vous reverrai donc
plus! Me voilà donc pour jamais séparé
du commerce des hommes. Ah ! qu'il
me serait doux maintenant d'être con-
damné à passer ma vie avec celui d'entre
vous que j'aimais le moins!... Mais mon
malheur est mon ouvrage; j'ai méprisé
les sages conseils de mes parens ; j'ai
affligé leur vieillesse, Dieu me punit. »
Un seul être répondit à ses plaintes, à
ses cris : l'on avait enfermé Fidèle, le
chien du capitaine, au commencement
de la tempête, pour qu'il ne nuisît point
à la manœuvre. Fidèle répondit à Ro-
binson, en hurlant et en grattant à la porte
de l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
· du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson, celui-ci, que les tourmens de
la fa m n'occupaient plus, continua les
recherches qu'il avait commencées. Il
vit que le vaisseau était entr'ouvert , et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portrait
sa poupe extrêmement haute, et sa proue
si basse, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière , le pont était
tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
contenait était sec. -
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet ,
f)
qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la résolu-
tion d'en former un radeau, et lança hors
du bord tout ce qui n'était point trqp
pesant, et que l'on pouvait réunir avec
des cordes. Cela fait, il descendit à côté
du bâtiment, attacha les plus grosses
pièces de bois ensemble, et mit dessus
des planches, de manière que son radeau,
quoique grossièrement construit, pou-
vait porter une charge assez considé-
rable. La nécessité excitait son industrie
et son courage : en une heure, il acheva
· plus d'ouvrage qu'il n'en eût fait en une
demi-journée dans tout autre temps.
Dans le choix des objets qu'il désirait
emporter dans son île, il ne s'arrêta pas
aux plus précieux , mais au plus utiles.
Il commença par prendre trois coffres de
matelots, qu'il avait ouverts en forçant
les serrures, et ensuite vidés ; il les des-
cendit avec une corde sur le radeau. Dans
le premier, il mit des provisions de bou-
che, telles que du pain , du riz , trois
5
fromages de Hollande , cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé qu'on
avait mis à part pour nourrir quelques
· volailles que l'on avait tuées depuis long-
temps. Il y avait aussi une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêlés ensemble.
Il trouva aussi plusieurs caisses de bou-
teilles qui avaient appartenu au capitaine,
parmi lesquelles il y en avait quelques-
unes d'eau cordiale, et vingt-quatre de
rack ; il les arrangea séparément, parce
qu'il n'était pas nécessaire ni même pos-
sible de les mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le rivage,
flotter et s'en aller au gré de l'eau. Cet
accident l'engagea à songer à sa garde-
robe ; et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps, il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et après
avoir bien cherché, il découvrit le coffre
du charpenticr. Ce fut un trésor pour
lui, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été en ce moment
un vaisseau tout chargé d'or. Il sem-
pressa de le descendre comme le reste,
et le posa sur son radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans,
car il savait en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait, dans la chambre du
capitaine, deux fusils forts bons et deux
pistolets; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre, d'un petit
sac de plomb et de deux vieilles épées
rouillées. Il chercha long - temps trois
barils de poudre que l'on avait embar-
qués ; il les déterra, après avoir visité
tous les coins et recoins. Il y en avait un
de mouillé; les deux autres étaient secs
et bons, il les porta avec les armes sur
le radeau. Il n'oublia pas de descend e
son nouvel et unique ami , le pauvre
Fidèle; il lui donna pour compagnons
les deux chats du vaisseau, qu'il renferma
dans une cage, et qui paraissaient faire
ce voyage avec beaucoup de répugnance.
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail, cela était difficile; la moindre
( 52 )
gaison toute entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la
marée, qui montait, le portait à terre ;
et que le vent, quoique faible, lui était
favorable. Il eut la joie de voir son ra-
deau voguer très-bien l'espace d'environ
un mille ; seulement il remarqua qu'il
dérivait un peu de l'endroit où il avait
pris terre auparavant; il jugea par là qu'il
y avait un courant, et qu'il lui serait pos-
sible de trouver une baie ou une rivière
qui tiendrait lieu de port pour débarquer
sa cargaison. Les choses arrivèrent com-
me il se l'était imaginé : il fut entraîné
par la marée dans une petite rivière où
il faillit faire un second naufrage : un
( 53 )
bout de son radeau ayant donné sur le
sable, tandis que l'autre flottait, peu s'en
fallut que,tout ce qu'il portait ne glissât
dans l'eau. Le pauvre Robinson, saisi de
crainte, s'appuya contre les coffres pour
les retenir, mais ses forces n'étaient point
suffisantes pour dégager le radeau ; il
n'osait même pas quitter sa place, et
resta dans la même attitude près d'une
demi-heure, espérant que l'eau, en mon-
tant, le remettrait de niveau. Enfin, il
flotta; et Robinson, s'aidant d'une vieille
rame qu'il avait trouvée dans la chaloupe,
arriva, quoiqu'avec beaucoup de peine,
dans une petite anse, où il attendit que
la marée, en se retirant, le laissât à sec.
Ce ne fut qu'en ce moment qu'il se crut
assuré des richesses qu'il venait d'enlever
du vaisseau. Plein de joie, il sauta à terre,
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté. •
· Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île , s'il
- 4
-
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'clle avait au nord.
Il prit 'un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée ;
car il reconnut qu'il était dans une île,
entourée partout de la mer, sans pouvoir
découvrir d'autres terres que quelques
rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cetté découverte, Robinson re-
vint tristement à son radeau, et se mit à
décharger sºr le rivage les objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail
l'occupa le reste du jour; et la nuit étant
venue, il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher, c'est-à-dire,
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
lês coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait par-
( 55 )
CHAPITRE IV.
Robinson retourne plusieurs fois au vais-
seau , et se construit une demeure
fortifiée.
Robinson s'était trop bien trouvé de ce
premier voyage au vaisseau, pour n'en
pas faire d'autres les jours suivans ; il en
rapportait tantôt une chose, tantôt une
autue, comme de la cassonnade, des épi-
ceries, de la farine , du biscuit , de la
poudre, des câbles des clous, quelques
instrumens de mathématiques, deux lu-
nettes d'approche , des livres, des plu-
mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnayés. Ne voyant
que sa situation présente, il eut d'abord
envie de jeter à la mer cet or et cet ar-
gent : « Métal imposteur ! s'écria-t-il,
'que tu es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas
la peine que je me baisse pourte ramasser.
Un seul de mes radeaux chargés m'est
ici cent fois plus précieux que tous les
trésors de l'univers! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mé-
prisait alors, pourrait plus tard lui deve-
nir utile, et il eut raison ; car il n'y a
que les gens qui ne veulent être heureux
dans aucun des âges de leur vie, qui sa-
- ( 56 )
songent point à l'avenir.
Il se préparait à son douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se couvrait,
et que le vent commençait à fraîchir
comme à l'approche d'une tempête. Cela
le détourna d'aller au vaisseau, où d'ail-
leurs il ne restait presque plus rien qui
pût exciter ses regrets. Il se renferma
dans la tente qu'il s'était dressée à quel-
que distance du rivage. La tempête fut
terrible ; elle dura toute une nuit. Le
lendemain matin, quand Robinson re-
garda en mer, il vit qu'il ne paraissait
plus de vaisseau : il avait été abimé dans
les eaux. Ce moment fut encore pour lui
un moment de désespoir. Quoique ce
bâtiment ne pût lui servir à retourner
dans sa patrie, le voir était, pour notre
malheureux exilé, une sorte de consola-
tion. Quand une grande infortune nous
tient éloignés des contrées qui nous ont
vu naitre, les objets qui nous lcs rap-
pellent nous deviennent chers ; il semble
qu'ils soient un point de communication
qui rapproche les distances, et nous
unisse d'idée avec ceux qui, plus heu-
reux que nous, coulent doucement leurs
jours au sein du pays natal. 3
( 57 )
sort, Robinson aurait pu être encore plus
malheureux qu'il ne l'était : il se voyait
assuré pour long-temps de toutes les né-
cessités de la vie. Il remercia donc le
ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait lais-
sés en son pouvoir.
Il forma le projet de se construire une
habitation, et contre les sauvages, et
contre les bêtes féroces, s'il avait quel-
que chose à en craindre. On ne saurait
jamais être trop prudent; et un homme
sage prévoit les dangers comme les be-
soins. Robinson, pour cette double rai-
son, ne pouvait garder le petit établisse-
ment qu'il s'était formé à la hâte sur le .
bord de la mer ; le terrain où il l'avait
assis, était bas, marécageux, par consé-
quent peu salubre, et on y manquait
d'eau douce. Il voulait cependant ne pas
trop s'éloigner du rivage, et avoir vue
sur la mer, afin que, si quelque vaisseau
venait à se montrer dans ses parages, il
pût implorer son secours par des signaux
de détresse. - r
Enfin, après avoir bien cherché, il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont
le front était raide et sans talus. Cette
plaine d'abord large d'environ cent ver-
ges, s'étendait de plus du double en
descendant insensiblememt vers la mer,
et en formant un vaste tapis de verdure,
qu'un ruisseau limpide arrosait en ser-
( 59 ) ·
( 59 ) ·
jour dans cet endroit commode et char-
mant, n'y chercha pas long-temps la
place de sa tente ; il était tout naturel
t qu'il la dressât au pied de la colline qui,
étant à pic du côté de la plaine, le mettait
· hors du danger d'être surpris par derrière.
|
Dans cette position , il lui restait à se
fortifier contre les ennemis qui pour-
raient lui venir du front, de droite et de

gauche. Robinson planta en demi-cercle,
d'un côté à l'autre d'une cavité qui se
trouvait vers le milieu de la colline, et
devant laquelle il plaça sa tente, un dou-
ble rang de fortes palissades, hautes
de six pieds , pointues, entrelacées de «
branchages, et soutenues en dedans par
l
|
| ( 6o ) 1
|
de bons pieux de deux pieds et demi. Cet
ouvrage était si fort, qu'il n'y avait
homme ni bête qui pût le forcer. Il coûta
beaucoup de temps et de travail au pau-
vre solitaire, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter !
sur la place, et les enfoncer dans la terre.
Il n'y laissa aucune ouverture, point de
porte. Pour entrer chez lui, il passait
gauche. Robinson planta en demi-cercle,
d'une petite échelle qu'il retirait après
lui. - - ; " -
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot, toutes ses richesses.
Il enferma dans sa tente celles auxquelles |
l'humidité pouvait nuire. Cette tente était
r
| double, et recouverte d'une toile gou-
dronnée; elle ne craignait point la pluie.
Cependant Robinson eut bientôt un autre
endroit plus sûr encore. Nous venons de
dire qu'il avait adossé sa tente à une ca-
vité qui se trouvait vers le milieu de la
, colline. Cette cavité était assez sembla-
ble à l'entrée ou à la porte d'une cave,
elle était peu profonde. Robinson entre-
prit avcc les outils, qu'il avait retirés du
vaisseau, de l'agrandir assez pour qu'elle
formât une espèce de magasin où il pût
· serrer ce qu'il ne pouvait renfermer dans
sa tente. Avec du temps et de la patien-
ce, il en vint à bout, Une peur qu'il eut
accéléra son travail; un jour d'orage, un
éclair lui fit paraître sa tente toute en
feu. Robinson fut moins effrayé par
l'éclair lui-même, que par une pensée
que lui suggéra l'effet produit par ce mé-
téore. « Grand Dieu ! se dit-il en lui-
même, toute la poudre que j'ai retirée
du vaisseau est dans cette tente ; si le
tonnerre l'embrasait en mon absence :
6
que deviendrais-je ? sans ma poudre,
comment me défendrais-je ? sans elle ,
comment pourvoirais-je à ma nourriture,
quand j'aurai consommé toutes mes pro-
visions ? » Et il redoubla d'efforts pour
achever promptement de creuser sa cave.
Comme la pierre était molle et se taillait
avec facilité, il y eut fait, en assez peu
de temps, différentes chambres, en ob-
servant de laisser, outre les soutiens
qui servaient de séparations, des masses
dans le milieu de chaque salle, pour sup-
porter le poids des voûtes et des matières
supérieures. Cet ouvrage, en se termi-
nant, lui donna moyen de prévenir le
malheur qu'il avait craint de voir arri-
ver ; car il distribua sa poudre dans une
infinité de sacs qu'il déposa dans ses
différentes chambres, afin que si, par un
accident imprévu, une portion de cette
poudre venait à sauter, le reste demeurât
intact,
CHAPITRE v.
Industrie et travaux de Robinson.
RoBINsoN attachait d'autant plus de
prix à sa poudre, qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre ,
pour aller à la chasse, qu'il eût consom-
mé toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau , n'aurait
pas été prudent ; aussi avait il interrom-
pu plus d'une fois les travaux dont nous
venons de le voir occupé, pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut un espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable ;
mais, à quelque temps de là, il fut dé-
dommagé de cette mauvaise rencontre
par celle d'une chèvre et de son che-
vreau ; il se nourrit long-temps de leur
| chair, et les repas qu'il en fit le reconci-
lièrent un peu avec sa solitude.
Elle ne pouvait se présenter à lui que
sous une image terrible; car le vaiseau
qui le portait, n'ayant fait naufrage sur
cette côte qu'après avoir été chassé, par
une violente tempéte, loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens,
il lui restait peu d'espoir de voir jamais
finir son exil. Mais il trouvait aussi, dans
sa position même, des motifs de conso-
lation ; d'autres avaient été plus malheu-
reux que lui : « Eh bien ! se disait-il
( 64 ) -
condition , il est vrai ; mais où sont mes
compagnons de voyage ? n'étions-nous
pas onze dans la chaloupe avec laquelle
nous voulûmes essayer de gagner cette
terre ? seul je l'ai aiteinte : où son , les.
dix autrcs? Lequel vaux mieux d'être ici
ou d'étre là , continuait-il en mont,ant
la mer avcc le doigt ? ne faut-il pas con-
sidérer les choses du bon et du mauvais
côté ? et les biens dont nous jouissons ne
doivent-il pas nous consoler des maux
qui nous affligent ? » Ces réflexions
n'étaient pas un vain étalage de philoso-
phie, par lêquel Robinson cherchait à
s'en imposer à lui-même ; son cœur com-
mençait réellement à se calmer. Il n'en
faudrait , pour preuve, que la régula-
rité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières, car on a souvent
observé, avec justice, que l'ordre qui
règne dans une moi on. est un signe pres-
que certain des moel:rs douces et tran-
| quilles de ceux qui l'habiteat. Il chassait
deux ou trois heu es tous les matins, et
rentreit ensuite trovail'cr jusqu'à onze.
A midi, il allait, après avoir diné, se
reposer deux heu es, a cause des cha-
leurs du climats; puis il se remettait à
l'ouvrage jusqu'au soir. " .
Ses travaux, depuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure, avaient pour objet d : se fabriquer
des meubles de toute espèce. Il les en-
treprenait à mesure que ses besoins lui
en faisaient sentir la nécess.té. Ceux
( 65 ) - |)
*
de peine, furent une table et une chaise.
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser qu'il avait rapportée du vais-
seau, et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que scs outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin, chaque
journée lui voyait former et mettre à
- ( 66 )
se laissait pas décourager par les difficul-
tés; il essayait vingt fois la même chose
plutôt que de l'abandonner, et la recom-
mençait quarante plutôt que de la mal
faire : peu semblable à tant de jeunes
étourdis qui, étudiant les sciences ou
apprenant des états au milieu de toutes
les commodités de la vie, se rebutent aux
moindres obstacles , ou font mal pour
avoir plus vite fait.
L'ordre ne donne pas seulement une
bcane réputatiou, il contribue aussi au
bo heur : et Robinson était heureux. II
allait avec joie à la chasse, et se mettait
- ( 66 )
travaux domestiques, pendant lesquels il
n'était même pas sans distractions agréa-
bles. Son chien était à ses pieds, son
perroquet sur son épaule; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid ,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait, en travaillant, avec ce nouvel
ami, et quittait de temps en temps son
travail pour carresser le bon Fidèle, qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait triste.
Lorsque la nuit venait, et que Robin-
son n'était pas encore d'humeur à se
coucher , ou qu'il lui restait quelque
chose à faire, il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
· avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes dé-
filées en formaient la mêche.
La facilité avec laquelle il avait fabri-
qué cette lampe, et quelques aut; es vases
-
qu'il n'avait jamais essayé de présenter
au feu, lui fit concevoir le projet d'un
ouvrage du même genre, mais beaucoup
plus important, et qui lui coûta aussi
beaucoup plus de peine, Robinson aimait
la soupe, et il n'en avait pas mangé de-
puis son naufrage, faute de marmite ;
encouragé par ses premiers succès en
poterie, il voulut donc faire une marmi-
. te. Façonner le vase n'était rien ; le faire
( 68 ) - -
de temps; et, jouissant par avance du
bon repas qu'il allait faire , Robinson
courut mettre sa marmite devant le feu ,
après l'avoir emplie d'eau, et y avoir dé-
posé un morceau de bouc fraîchement
tué et bien gras. Mais, hélas ! la fatale
marmite ne tint pas long-temps à ce
poste : à peine fut-elle échauffée par
l'action du feu , qu'elle se fendit et se
sépara en deux ; la viande et le bouillon
s'en allèrent dans les cendres. Robinson
réfléchit long-temps à cet accident, sans
rien im giuer qui pût à l avenir lui en
épargner de semblables. Enfin, un jour,
ayant fait un bon feu pour apprêter ses
viandes, il trouva, en remuant son bois
dans le foyer, un morceau de cette même
marmite, qui était cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile. A cette
vue, frappé d'un irait de lumière : As-
surément, se dit-il à lui-même, mes pots
se pourraient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cu't des morceaux séparés,
dans une si grande perfection; mais de
quelle manière m'y prendre ?Ii n'avait au-
cune idée ni du genre de fournaux dont
se servent les poti rs, ni du vernis don
ils enduisent la vaisselle, ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût bon pour cela. Cependant à tout
hasard, il plaça sur iin gros tas de cendres
une nouvelle marmite, autour de laquelle
( 69 )
et par-dessus, qu'en peu de temps la
marmite fut toute rouge. Oh ! qu'il crai-
gnait de la voir se fêler ! En réfléchissant
un peu, il pensa que cela pourrait bien
arriver , s'il laissait le feu s'abattre trop
vîte.Après l'avoir entretenu pendant cinq
ou six heures dans la même violence, il
le tempéra donc par degrés, jusqu'à ce
qu'insensiblement la marmite fût assez
refroidie pour qu'on pût l'enlever avec
la main ; puis il la mit à l'épreuve. Elle
· la soutint merveilleusement; et, au bout
de quelques heures, fournit à Robinson
du bouillon excellent. Qu'il fut heureux
alors! il s'applaudit de cette œuvre comme
de la plus belle chose du monde.
Sa situation devenait de plus en plus
supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa protec-
| tion, soit en lui faisant découvrir de nou-
velles ressources dans son île , soit en
naturalisant dans cette île celles qu'il te-
nait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin de
sacs pour sa poudre, il alla secouer, au
pied du rocher, ceux qu'il avait apporté
du vaisseau ; ils avaient servi à renfer-
mer des graines destinées à la nourriture
des volailles. Quelques temps après, Ro-
binson ne fut pas peu surpris de voir le-
ver, à la place où il avait secoué ces sacs,
de l'orge, du blé et du riz. Il avait déjà
oublié les sacs, et les soins qu'il avait pris
de les nettoyer avant de les consacrer à
un nouvel usage; son esprit, frappé d'une
chose aussi imprévue, la lui fit d'abord
regarder comme un miracle que Dieu
opérait en sa faveur, et il se laissa aller
envers la divinité à des transports vrai-
ment extravagans. Mais, à force de pen-
ser à cet événement , il se rappela i'his-
toire des sacs; et sa pieuse reconnaissance ©
envers la divinité s'évanouit aussitôt !
car rien n'est si voisin de l'impiété que
la superstition. Ne réfléchissant pas que
c'était de même un bienf.it de la Provi-
dence, qu'il eût précisément secoué ses
graines dans un endroit abrité, et non
dans un lieu brûlé par le soleil, il ne
daigna pas en rendre grâce, et ne songea
plus qu'au parti qu'il en pouvait tirer.
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lni restait, et sur la néces-
sité où il se trouvait réduit de n'en plus
-
· prendre chaque jour qu'une très-faible
portion, jusqu'au moment où il s'en
*-
verrait entièrement privé : il ne fut dès-
lors que présomption et espérances. Sans
entrcr pour rien dans le dérangement
que les accidens ordinaires de la nature
pouvaient apporter dans ses calculs, sans
demander à Dieu qu'il fécondât les se-
- mences qu'il se proposait de répandre de
tous côté , il comptait déjà avec orgueil
les vastes champs de blé dont il allait
devenir possesseurs, ct les greniers qu'il
lui faudrait construite pour mettre à l'a-
bri ces nouvelles richesses, qu'il verrait
se centupler chaque année. Le cœur de
· Robinson s'était calmé, nous l'avons dit ;
mais la religion n'y avait pas encore fait
sentir sa bénigne influence. Notre exilé,
ne balbutiant quelquefois le nom de Dieu
que par une vieille habitude, rapportait
constamment tout à lui - même; et , à
force d'avoir réussi, il en était venu au
point de croire que rien n'était au-dessus
de ses forces et de son intelligence. Mais
le souverain du monde punit sévèrement
cette présomption, qu'il ne put attribuer
qu'au mépris ou à l'oubli de sa puissance;
et il se préparait à donner à l'ingrat une
leçon terrible, qui devait le ramener pour
jamais dans le chemin de ses devoirs.
CHAPITRE VI.
Tremblement de terre. Maladie de Ro-
binson.
SoN habitation, l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elie
l'était , voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel : ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant.
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
s .
7
tente, la terre s'éboula tout à coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête,
et deux d s piliers qu'il avait ménagés
dans sa caver e, pour en soutenir la
| voûte, craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante, il crut qu'il
allait seulement tomber une grande quan-
tité de matériaux, comme cela était déjà
arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, il s'enfuit au plus vite à son
échelle. Mais à pcine eut-il le pied à terre
de l'autre côté de sa palissade, qu'il vit
Q cº irement que tout ce désordre était
l'effet d'un tremblement de terre ; trois
fois le terrain trembla sous ses pieds; et
ces trois secousses furent si prodigieuses,
que les édifices les plus solides et les plus
forts en attraient été renversés. Tout un
côté du rocher tomba avec un bruit égal
à celui du tonnerre, Robinson n'avait
rien vu ni ouï dire de semblable ; il fut
glacé d'épouvante. La chute d'une partie
du rocher qui renfermait toutes ses ri-
chesses, le remplit d'horreur et d'effroi.
Il ne savait passi, dans ce moment, un
nouvel éboulement ne s'était pas fait dans
l'intérieur de sa caverne ; et il n'osait aller
y voir, bien qu'aucune secousse ne se
fît sentir. Il était assis à terre , c1ai-
gnant de faire le moindre mouvement,
mais prêt à se lever pour fuir, et jetant
de tous côtés des regards inquiets. Le
ciel ne tarda pas à se couvrir de nuages ;
le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort
en augmentant, qu'en moins d'une demi-
heure il se form2 un ourºgan furieux. A
l instant vous auriez vu la mer blanchie
de son écume, le rivage inondé de flots,
les a bres arraciés du sein de la terre, et
- ( 75 )
Le calme succéda à cette tempéte; mais
il fut suivi d'une .. uie herrible; l'eau
tombait par torrens. Robinson se réfugia
dans sa tente; il ne lui état plus possible
de rester dehors, et rien n'annonçait
d'ailleurs un nouveau ti emblement de
terre. Cette tente ne fut pas long-temps
tenable ; la pluie l'eut bientôt percée, et
Robinson fut obligé d'aller chercher un
abri au fond de sa caverne , qu'il crai-
gnait de voir au premier moment s'é-
crouler sur sa tête, Là, il passa tout le
reste du jour et une nuit entière, dans les
angoisses de l'inquiétude et de la terreur.
Quand le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habitation
et tout son enclos. Une partie de sa ca-
verne était à demi-comblée par des terres
et des pierres que la commotion avait
détachées; et sa tente avait été presque
renversée par un arbre que les torrens
de pluie avaient précipité sur elle du haut
de la colline à laquelle elle était adossée.
Plus d'espoir de moisson, du moins pour
ce que Robinson avait semé de blé, de
riz et d'orge autour de sa palissade ; l'eau
l'avait déraciné et entraîné dans la mer.
Robinson eut le cœur déchiré des per-
· tes qu'il avait faites; mais il ne reconnut
pas la main qui le frappait, et ne s'hu-
milia pas pour qu'elle se détournât de
- ( 76 )
lui. A peine fut-il remis de la stupeur
que lui causa d'abord cet événement fu-
neste, qu'il reprit sa confiance et sa
présomption : « J'ai perdu, se dit-il à
lui-même, les semences que j'avais pla-
cées autour de ma palissade ; mais il me
reste, à une portée de fusil d'ici , des
épis plus nombreux, que la tempête a
respectés; les torrens d'eau qui les ont
couverts un moment, ne paraissent au
contraire que leur avoir donné plus de
vigueur. Ma tente a été presque renver-
sée, ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; ils sauront tout réparer , tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'ile le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs; j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. »
| Ce discours superbe ne resta point
Impuni.
Robinson ne put long-temps sourire ,
en songeant aux épis nombreux qu'il pos-
- 4
sédait encore à une portée de fusil de son
habitation : les animaux , ne trouvant
plus à vivre nulle autre part, les dévo-
rèrent.
Quant à ces bras sur lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour réparer les
ravages de la tempête et transporter son
domicile dans un canton plus favorisé,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur. -
Depuis quelques jours, Robinson était
( 78 )
à lui-même sur son état valétudinaire ,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin , un
matin , la fièvre le prit si violemment,
qu'elle le força de garder le lit tout le
jour. Le lendemain il fut •encore plus
mal, et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
( 78 )
il les proféra pour appeler Dicu à son
secours. Dieu lui répondit par le songe
suivant. A peine se fut-il assoupi aprés
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa pali sade, dans le même endroit où il
était lors de la tempête qui suivit le trem-
blement de terre. Il crut bientôt voir un
homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourbillon de feu et de flamme. Cet
homme était resplandissant comme l'as-
( 79 )
sante imprimait la terreur. Robinson fit
un mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché, par un pouvoir sui na-
turel, à la place où il était assi,, et vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui
la lance levée, en lui criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'est pas
converti à la vue de tant de signes , tu
mourras ! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu ; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient.
, Robinson se précipita hors du lit,
plein d'effroi. Revenu à lui , il voulut
( 8o )
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
cn un moment toutes les mauvaises ac-
tions, tous les sentimens déréglés, par
lesquels il avait attiré sur lui la colère du
souverain auteur de toutes choses ; le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avait plongé
toute sa famille, pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé : l'entreprise
criminelle , dont les suites avaient été de
le jeter dans cette île déserte, enfin l'in-
gratitude dont il avait payé, depuis son
| naufrage, les bienfaits multipliés de la
Providence ; et il s'écria, plein de re-
mords et de honte : Oh ! oui, je l'ai
mérité, je l'ai bien mérité !
En vain , rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos; de
quelque côté qu'il se tournât, il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qn'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie, et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui-même, dans une agitation cruelle , il
saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
poser sa lampe : c'était une Bible. Il
l'ouvrit; ses yeux se promenèrent d'a-
bord avec égarement d'un bout à l'autre
d'une page ; mais ils s'arrêtèrent bientôt
sur ces mots consolateurs, qui eussent
semblé placés là tout exprès : Invoque-
moi au jour de ton affliction, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras. Ces mots
rappelèrent à Robinson que le Dieu qu'il
avait offensé, n'était point un Dieu impla-
cable ; ils rafraîchirent son esprit, ils
' commencèrent à répandre dans son cœur
je ne sais quel sentiment qui lui fit con-
tinuer sa lecture avec avidité. A chaque
ligne, Robinson trouvait des paroles en-
courageantes; à chaque ligne aussi, son
front se rassérénait, et ses yeux perdaient
| de leur égarement. Bientôt, le doux sou-
rire de l'espérance agita ses lèvres; et il
poussa un soupir en levant les mains au
ciel. Dans ce moment , l'énormité de ses
( 82 )
son esprit ; Robinson sentit de nouveau
son sang bouillonner dans ses veines ,
son cœur se gonfler de rage et de dé-
sespoir. Mais la lecture sacrée l'avait déjà
mis en état de chercher des ressources
contre lui-même; il se jetasur un crucifix,
qui, ainsi que tout les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu !
mon Dieu ! vous aurez pitié de moi ; vous
ne m'abandonnerez plus l vous avez tant
pardonné de fautes en faveur de ce divin
rédempteur des hommes ! Et sa faiblesse
ne lui permettant pas de rester long-
temps à genoux , il retomba sur son lit ,
mais sans quitter ce saint bouclier , der-
rière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore , armé de
l'étendard de la miséricorde , quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible; seu-
lementunsourire venait detemps entemps
effleurer ses lèvres, d'où s'échappaient
doucement ces paroles de confiance :
Mon Dieu ! mon Dieu! vous aurez pitié
de moi; vous ne m'abandonnerez plus !
CHAPJTRE VII.
Guérison de Robinson. Il visite son ile.
LE lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade , son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implo-
rer son secours : cette action améliora
encore son état. La prière n'est pas seu-
lement le plus sacré des devoirs, elle
est aussi le plus doux des plaisirs et le
plus grand des avantages, pour ceux chez
qui clle est l'effet d'une piété éclairée ,
et nOn çelui d'une crainte servile ; elle
laisse dans leur âme une confiance et une
résignation qui les remplissent d'un bon-
heur inexprimable, et les font glisser
légèrement sur les peines de la vie.
º -
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour.'
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expulser
tout-à-fait. Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépour-
vu de médicamens ; il réfléchit long-
temps, sans rien trouver qui pût le satis-
faire. Enfin, il se souvint que les Brési-
liens ne prennent presque aucune autre
médecine, pour quelque sorte de mala-
die que ce puisse être, que leur tabac.
Robinson avait en son pouvoir un rouleau
de ce tabac ; mais comment s'en servir ?
Pour plus de sûreté, il en fit l'expérience
de plusieurs manières différentes. Pre-
mièrement, il en prit une feuille qu'il
mit dans sa bouche ; secondement, il en
fit tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose en se
couchant; et enfin, en troisième lieu, il
en grilla sur des charbons ardens, tandis
qu'il tenait le nez sur la fumée , aussi
près et aussi long-temps que la crainte de
-
se brûler ou d'être suffoqué le pouvait
permettre. -
Ayant continué, les jours suivans, cet
- usage du tabac, il se délivra entière-
ment de la fièvre; mais il fut encore quel-
ques semaines à recouvrer ses forces. Sen-
. tant combien l'exercice et le grand air lui
seraient favorables, il profita des premiers
momens de sa convalescence pour sortir
et se promener. |
Ses forces étant enfin revenues tout-à-
fait, il songea à contenter le désir qu'il
avait depuis long-temps, de faire une
visite exacte de son île. Il prit son che-
min vers la petite baie où il avait abordé
avec ses radeaux. Il marcha le long de la
rivière, et quand il eut fait environ deux
milles en montant, il trouva que la marée
n'allait pas plus loin, et que ce n'était
plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau
à la vérité, était fort douce et fort bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer, le
8
terrain était disposé en amphithéâtre.e
Sur le côteau croissait du tabac. Robin-
son y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hélas !
se dit-il, ces plantes ont peut-être des
propriétés aussi utiles que celles du tabac
dont je viens d'éprouver récemment les .
bienfaisans effets : mais elles seront per-
ducs pour moi , mon ignorance sera
cause que je n'en pourrai tirer aucun
secours. Si , dans mon enfance , j'avais
appris à herboriser, au lieu de passer
mon temps à faire des e piégleries à mes
petits camarades, cette habitude m'aurait
suivi au Brésil, et je saurais quelles sont
les vertus de ces plantes; car je me sou-
viens d'en avoir vu de semblables dans
ces contrées ; mais je les foulais aux
pieds, sans daigner seulement m'ins-
truire de leurs noms. « Ces réflexions
ayant un peu découragé notre ami, et le
jour s'avançant, il revint à son habita-
tion.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à faire
des découvertes qui lui rendirent le cou-
rage. Des arbres fruitiers de différentes
espèces s'offrirent de tous côtés à ses
regards; la terre était couverte de me-
lons, et il ne voyait ça et là que des
raisins du plus bel aspect. Son premier
mouvement fut de se jeter sur ces pro-
ductions de la nature, et d'en manger le
plus qu'il pourrait ; mais il se rappela
tout d'un coup qu'il avait vu mourir en
Barbarie plusieurs esclaves anglais pour
· ne s'être pas assez ménagés sur les fruits
du pays ; et il se modéra, songeant, avec
raison, qu'il n'est point de choses salu-
taires qui ne puissent devenir funestes,
si on en abuse. -
Robinson, ravi de ce qu'il voyait de-
^ vant lui et*à sa droite et à sa gauche ,
avançait toujours. La nuit vint le sur-
prendre. Se trouvant trop éloigné de sa
demeure pour y retourner, il se choisit
un logement tout semblable à celui qui
lui avait donné retraite à son premier
abord dans l'île, c'est-à-dire, un arbre
touffu, sur lequel il s'arrangea de manière
à dormir commodément. Le lendemain
il continua son voyage.
Après avoir marché quelque temps, il
se trouva dans un pays découvert, qui
semblait porter sa pente à l'occident ; un
petit ruisseau d'eau fraîche, qui sortait
d'une colline, dirigeait son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire, à l'orient ; toute
cette contrée paraissait si tempérée, si
verte, si fleurie , qu'on l'aurait prise
pour un jardin planté par la main des
hommes; et il était aisé de voir qu'il y
régnait un printemps perpétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse; et là, il fit une
station pour la contempler à loisir. D'a-
bord l'admiration se saisit sde ses sens,
elle suspendit quelque temps ses soucis
rongeurs , pour lui faire savourer le
plaisir de voir que tout ce qu'il contem-
plait était son bien; qu'il était le seigneur
et le roi absolu de cette région; qu'il y
avait un droit de possession sacré, et
qu'il pourrait la transmettre à ses héritiers
aussi incontestablement qu'on ferait d'un
fief en Angleterre. Les cacaos, les oran-
gers, les citroniers qui l'entouraient,
ne portaient point de fruits dans la saison
présente : il se dédommagea sur les limo-
niers, Non-seulement les limons qu'il y
cueillit étaient agréables à manger et
très-sains ; mais encore leur jus , mêlé
avec de l'eau , lui donnait une fraîcheur
bienfaisante.
Robinson, comme la fourmi, songea
qu'au milieu de l'abondance, il fallait se
pouvoir pour les momens de détresse ;
il fit donc trois monceaux , dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Il tira de
chacun une petite portion pour emporter
sur-le-champ, résolu de revenir au plu-
tôt, et de se munir d'un sac ou de quel-
qu'autre meuble, tel qu'il pourrait trou-
ver, pour enlever le reste. Quelle reº-
4
: --
t 9o ) -
source il allait se faire ainsi pour la
mauvaise saison ! -
Mais il n'avait pas tout prévu, tout
calculé. Quand il revint, il fut bien affligé
de voir que ses raisins, qu'il avait laissés
appétissans, étaient tout gâtés, tous par
morceaux, traînés et dispersés çà et là,
t 9o ) -
il conclut qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux qui avaient commis
tout ce dégât; et pour que cela n'arrivât
plus à l'avenir, il suspendit au bout des
| branches des arbres les nouveaux raisins
qu'il cueillit, et qu'il ne put emporter :
le soleil les y sécha et les y cuisit de
façon à en faire encore une nourriture
très-agréable.
Chemin faisant, il contempla avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il aurait de s'y voir à l'abri des orages,
et il conclut que l'endroit où il avait fixé
son habitation , était sans contredit le
plus mauvais de toute l'île. Il n'y avait
pas loin de ces réflexions à l'idée de dé-
ménager et de venir s'établir dans ce
séjour fertile et agréable, après s'y être
( 91 )
qu'il avait de l'autre côté.
Robinson eut long-temps ce projet en
tête, et la beauté du lieu était cause qu'il
en repaissait son imagination avec plaisir.
Cependant, quand il vint à considérer
les choses de plus près, et à réfléchir que
sa vieille demeure était proche de la mer,
il trouva que ce voisinage pourrait don-
ner liéu à quelque événement favorable
pour lui ; au lieu que s'il se renfermait
dans le centre de l'île, il rendrait son
affranchissement impossible; et il se ré-
solut définitivement à ne pas quitter sa
première habitation.
Il était néanmoins devenu si amoureux
( 91 )
métairie au milieu d'une enceinte assez
spacieuse, composée d'une double haie
bien palssadée. Il y couchait quelquefois
deux ou trois nuits consécutives, passant
-
et repassant par-dessus la haie avec une
échelle, comme il faisait dans son autre
demeure. Dès-lors il put se regarder
comme un homme qui avait deux mai-
sons ; l'une sur la côte, pour veiller au
commerce et à l'arrivée des vaisseaux ;
l'autre à la campagne , pour faire la
moisson et la vendange.
( 92 )
cette charmante métairie, quand les
pluies vinrent l'en déloger, et le chasser
vers sa forteresse. Pour se désennuyer,
et faire en même temps quelque chose
d'utile dans cette espèce de prison , où
le mauvais temps le confinait, il travailla
à agrandir sa caverne. Il finit même par
percer ce rocher de part en part, afin de
se faire une entrée et une sortie libres
derrière ses fortifications. C'était rendre
inutiles toutes les précautions qu'il avait
d'abord prises, pour qu'on ne pût pas
pénétrer dans son enclos autrement qu'a-
vec son échelle ; mais ses craintes s'éva-
nouissaient à mesure qu'il s'assurait que
l'ile n'était point habitée. La plus grosse
créature qu'il y eût vue jusque-là, était
un bouc; et il ne savait pas que de temps
à autre, des antropophages, qui habi-
taient des îles voisines, venaient y man-
ger leurs prisonniers. . -
, Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier, qui était d'une espèce
forte extraordinaire. Dix à douze jours
après son naufrage, il avait érigé sur le
bord de la mer un grand poteau carré,
sur lequel il avait gravé cette inscription :
Je suis venu dans cette ile le 3o septem-
bre 1659. Chaque jour, il faisait un cran
sur ce poteau ; tous les sept jours, ce
cran était doublcment grand; et tous les
mois, Robinson le remplaçait par un autre
bien plus grand encore. Ayant consulté
cet almanach à l'époque dont nous par-
lons, il trouva qu'il y avait trois ans
qu'il était à terre. Entièrement revenu à
ses devoirs de chrétien, il observa ce
jour comme un jour de jeûne solennel,
le consacrant à des exercices religieux,
se prosternant avec une humilité pro-
fonde , et reconnaissant la justice des
jugemens de Dieu sur lui.
Il dut d'autant plus se féliciter alors
d'avoir inventé cette manière de compter
les jours, qu'à cette même époque, l'en-
cre qu'il avait retirée du vaisseau se
trouva entièrement épuisée ; ce qui l'au-
rait mis dans un très-grand embarras,
s'il s'en était servi jusque-là pour sup-
puter le temps. -
Il commençait aussi à se familiariser
avec le climat de son île : il ne se laissait
plus surprendre, ni par la saison plu-
vieuse, ni par la saison sèche ; et il sut
même profiter des lumières qu'il avait
acquises à ce sujet, pour réparer les per-
tes que son imprudence lui avait causées
à l'époque du tremblement de terre. Il ne
lui restait d'orge, de riz et de blé, que
le peu qu'il n'avait pas pu semer alors,
faute d'instrumens pour remuer et pré-
parer la terre assez vite. S'il avait risqué
cette semence aux approches de la saisori
sèche, elle aurait infailliblement péri; il
la mit donc en terre en février, un peu
avant l'équinoxe du printemps, c'est-à-
dire, un peu avant l'époque des pluies
dans son île. Son grain, ayant les mois
de mars et d'avril pour s'humecter, poussa
fort heureusement, et fournit une très-
belle récolte. En étudiant bien les mo-
mens favorables pour semer, il en vint
même par la suite à recueillir deux mois-
sons chaque année.
Il était parvenu, non sans beaucoup
de peine, à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cet instrument peu com-
mode, qu'il remuait la terre , et qu'il la
préparait à recevoir ses semailles.
Quand son blé était mûr, il le coupait
avec un sabre, dont il s'était fabriqué une
( 95 )
auraient volontiers épargné la peine, et
dans le commencement ils y firent beau-
coup de ravage. Robinson ne savait com-
ment les en éloigner. Enfin il imagiua
û'attacher à un échalas trois ou quatre de
ces voleurs, qu'il avait tués à coups de
fusil. Cet exemple, devenant un épou-
vantail , produisit le meilleur effet pos-
sible ; Robinson désormais n'eut plus
· rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes, tels
que les boucs très-communs dans cette
île, et qui auraient bien voulu qu'on leur
permît de dévorer le grain à mesure qu'il
sortait de terre. Mais ils n'y firent de tort
qu'une seule fois; Robinson ferma son
blé d'une haie qui régnait tout autour,
et à la garde de laquelle il préposa le bon
( 96 )
frir que l'on sautât par-dessus. -
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore , avant d'arriver à se
faire du pain. Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas ou tamis
pour préparer sa farine, et la séparer des
cosses et du son, et enfin d'un four pour
la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie. S'il
ne pouvait se procurer exactement toutes
ces commodités, au moins fallait-il qu'il
se pourvût de choses qui pussent à peu
près les remplacer. Il en vint à bout.
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé, fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner : car pour ce qui était
de se construire un moulin , cela de-
mandait tant d'art, qu'il n'entrait pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant, quelques recher-
ches qu'il fit, il ne trouva point de pierre
| qui fût assez grosse et qui eût assez de
'diamètre pour qu'il pût la creuser et en
faire un mortier. Il fut obligé de se con-
tenter d'un fort billot de bois, qu'il fa-
çonna au-dehors avec sa hache, et qu'il
creusa ensuite par le moyen du feu. Le
pilon se trouva plus facilement; il le fit
d'un bois dur et pesant, qu'on appelle
bois de fer. -
Il ajusta deux cravates de toile de co-
ton, de manière à ce qu'elles lui tinssent
lieu de sas ou tamis,
Quant au four, Robinson se tourmenta
9
long-temps pour imaginer les moyens
de s'en fabriquer un. A la fin il s'avisa,
à ce sujet, d'une invention assez ingé-
( 98 )
large, mais peu profonds, c'est-à-dire,
qui pouvaient avoir deux bons pieds de
diamètre sans fournir plus de neuf pouces
de profondeur, il les cuisit au fcu. Quand
il voulait enfourner son pain, son début
était de bien chauffer son foyer, qui était
pavé de briques carrées. Lorsque son
bois était à peu près réduit en charbons .
ardens, il étendait ces charbons au long
et au large sur son âtre, en sorte qu'il
en fût tout couvert. Au bout de quel-
ques instans, il écartait ces charbons, en
les balayant bien proprement ; puis il
mettait à la place sa pâte, qu'il couvrait
aussitôt d'un des vases de terre dont nous
avons donné plus haut la description; il
y concentrait la chaleur, en ramassant
autour les charbons et les cendres. De
cette manière, il faisait cuire ses pains
| tout aussi bien que dans le meilleur foux
du monde. Non content de faire le bou-
langer, quelquefois il tranchait encore
du pâtissier, car il fit plusieurs gâteaux
de riz.
ll était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
chèvres, qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer :
ce qui faissait qu'à cette époque, il vivait
dans l'abondance de toutes les choses
nécessaires à la vie , et qu'il pouvait
même de temps en temps se faire cadeau
de quelques friandises. -
Il avait eu beaucoup de peine à pren-
dre ses premiers boucs et ses premières
chèvres.
Pour y parvenir, il tendit d'abord des
( 99 ) -
( 99 ) -
rompaient après avcºr mangé les amorces.
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin, il eut recours à
des trappes ; elles furent d'abord aussi
inutiles; mais après qu'il les eut perfec-
tionnées, elles remplirent parfaitement
son but : un matin , il trouva dans l'une
un vieux bouc d'une grandeur extraor-
dinaire; et dans l'autre trois chevreaux ,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet, pour l'emmener en
vie. Il lui aurait été facile de le tuer; mais
pourquoi l'eût-il fait ? Dieu permet que
l'homme se nourrisse de la chair des
animaux ; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui-ci,
et le laissa dans une pleine liberté.
Pour les chevreaux, il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à une même corde, il les amena chez lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger : mais enfin , fentés
par le bon grain que Robinson mit de-
vant eux, ils commencèrent à manger et
a s apprivoiser,
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc, dans lequel il les
enfermfa. C'était un terrain long d'envi-
ron cent vingt aunes, et large d'environ
deux cents, qu'il entoura-d'une haie. Ses
prisonniers y prospérèrent; ils y multi-
lièrent même à un tel Doint que , dans
† d'un an et §! il § § trou-
peau de douze , tant chevreaux que
chèvres.
CHAPITRE VII.
*
Travaux immenses de Robinson pour se
faire un canot ; il remonte sa garde-
robe.
y - - - . - -«e.- *
ToUs ces avantages ne pouvaient faire
oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu , le jour , et
ceux qui, plus fortunés que lui, les ha-
bitaient encore. Privé de toute commu-
nication avec les hommes, et sans doute
4
pour jamais, cette idée était accablante.
Robinson s'efforçait toujours de la re-
pousser loin de lui, et il soupirait sans
cesse après l'occasion de se rejoindre à
ses scmblables. La religion, à laquelle
il était sincèrement revenu, lui faisait un
devoir de souffrir ses maux avec patience
et ré ignation ; mais elle ne lui interdis-
sait pas de tels désirs : eette mère du
monde civilisé se plaît à voir les mor-
tels unis par les liens du pacte social ;
son premier soin est de les instruire à
vivre ensemble , à se prêter un com-
, merce mutuel de sccours, et la fausse
dévotion senle peut se plaire dans l'isole-
ment. Mais R ,binson n'épurait pas tou-
jours ses désirs au divin flambeau de la
sagesse, et ils lui firent former des projets
ridicules, des entreprises inconséquentes.
De sa nouvelle métairie qui plongea t
sur l'Océan, il avait un jour aperçu la
· terre à une distance d'environ quinze
lieues. Cette terre ne pouvait que dépen-
dre de l'Amérique ; et d'après toutes les
estimes que fit Robinson, il crut qu'elle
devait confiner avec les pays espagnols,
pouvant être toute habitée par des sau-
vages, qui, s'il y eût abordé, lui au-
raient sans doute fait subir un sort plus
dur que n'était le sien. Il ne fut cepen-
dant pas long-temps sans chercher les
moyens de gagner cette terre. Il com-
.mença par aller visiter la chaloupe du
vaisseau, qui,'après le naufrage, avait été
portée par la tempête bien avant sur le
sable, et renversée sens dessus dessous.
S'il avait eu quelqu'un pour l'aider à la
radouber et et à la lancer ensuite à la
mer, elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet, mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses
( 1o3 )
mettre à flot, que de remuer l'île. Il
J'entreprit néanmoins, et s'en fut dans
les bois où il coupa des leviers et des
rouleaux qu'il apporte à l'endroit de la
chaloupe, se persuadant que s'il pouvait
une fois la dégager de là, il ne lui serait
pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bon
bateau, avec lequel il pourrait sans crainte
se hasarder sur mer.
· Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne lui
suffisaient pas pour relever un si pesant
fardeau, il se mit à creuser par-dessous,.
et à employer la voie de la sape, pour
faire tomber cette maudite chaloupe,
plaçant en même temps plusieurs pièces
de bois, pour qu'elle pût tomber sur son
fond. Il ne réussit pas mieux de cette fa-
çon que de l'autre.
La leçon était bonne, elle ne suffit .
pas ; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines,
combien de chagrins attirent les ac-
tions inconsidérées, on n'entreprendrait
rien sans y avoir mºi et réfléchi. « Eh
mais ! se dit Robinson, je suis forcé d'a-
bandonner cette" chaloup ; si, du tronc
d'un arbre , je me faisais un canot sem-
blable à ceux que se font les habitans
originaires de ces pays ! » Et ne voyai,t
plus que la difficulté de transformer le
tronc d'un arbre en un canot, oub.iant
que , s'il ne fait point ce canot au bord
de la mer, il ne pourra pas plus l'y con-
duire que la chaloupe , Robinson laisse
une éminence entre le rivage et lui, et
va couper un cèdre dans la forêt voisine.
Ce cèdre était l'un des plus beaux ; il
avait près du tronc, cinq pieds dix pou-
ces de diamètre. Avant de parvenir à
l'abattre, Robinson fut assidu, pendant
vingt jours, à hacher et à tailler au pied.
Il ne mit pas moins de quinze autres
jours à l'ébrancier et à en trancher le
sommet vaste et spacieux. Il lui fallut nn
mois de travail pour le fiçonner et le
raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable à
un bateâu , pour qu'il pût flotter droit.
Trois mois entiers lui sufiirent à peine
pour travailler le dedans, et le creuser
de manière à en faire une parfaite cha-
loupe. Enfin il se vit possesseur d'un
canot fort beau, assez grand pour por-
ter vingt-six hommes , et par consé-
quent suffisant pour lui et pour toute sa
cargaison.
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul ce
petit vaisseau, Robinson voguait déjà en
idée sur la plaine liquide. Il ne s'agis-
sait plus que de conduire le bâtiment à
la mer,
Le premier obstacle qui se présenta fut
l'éminence qui se trouvait entre le rivage
et lui. Cet obstacle n'effraya cependant
pas Robinson; il résolut de le lever en-
tièrement avec la bêche, et même de
réduire la hauteur en pente. Mais quand
il eut applani cette difficulté, après un
travail infini , il ne s'en vit pas plus
avancé ; car il lui fut aussi impossible de
remuer ce canot que la chaloupe dont
nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du terrain,
et forma le projet de creuser un canal
pour faire venir la mer jusqu à son canot,
puisqu'il ne pouvait pas faire aller son
canot jusqu'à la mer. Mais ayant calculé
quelles devraient être la profondeur et
la largeur de ce canal, et ayant trouvé
qu'il lui faudrait bien dix ans de peines
et de travail avant de l'avoir achevé, il
abandonna le fatal canot, en versant des
larmes de dépit, et en maudissant son
inconséquence. -
Il ne put long-temps pleurer sur ce
malheur. A peine eut-il cessé d'être
charpentier, qu'il devint tailleur. Ses
habits commençaient à dépérir. Quelque
chaleur qu'il fît dans son île, il ne pou-
( 1o7 )
frait davantage de l'ardeur du soleil, qui
lui causait des douleurs aiguës par tout
le corps. Rassemblant tous ses haillons,
il parvint, après bien des peines, à se
faire une espèce de robe, deux ou trois .
nouvelles vestes, et autant de culottes.
Il songea aussi à utiliser, dans cette
circonstance, les peaux de toutes les
bêtes qu'ii avait tuées à la chasse ; il les
avait conservées soigneusement. ll s'en
fabriqua d'abord un bonnet, en tournant
le poil en dehors, puis une veste et une
cuioite. Il désirait bien vivement encore
se faire un parasol, pour avoir un abri et
contre le soleil et contre la pluie, qu'il
est très-dangereux, dans ces contrées ,
de recevoir sur le corps.
Mais cet ouvrage lui coûta plus de
peine et plus de temps que tous les au-
tres, et il le recommença plusieurs fois
il voulait un parasol qu'il pût plier à
voionté. Enfin, il parvint à en faire un,
et ii le couvrit de peaux.
CHAPITRE IX.
Ro'inson parvient à mettre un canot à
( 1 o8 )
son ile par mer.
RoE INsoN n'avait point à jamais re-
:
4 ! : ( 1o9 ) , · , · · -
, noncé au dessein de se construire un
canot dont il pût se servir pour quitter
son île, Il y revint par la suite; mais,
corrigé par l'expérience , il fut plus pru-
dent cette fois : il se choisit. un arbre
moins gros, et il eut soin qu'il ne se
trouvât pas d'éminenée entre le rivage et
le lieu où il choisit'cet arbre. -
Le canot achevé, il creusa un canal
· profond de six pieds, et large de quatre,
pour le conduire à la mer. Cette'dernière
opération lui coûta deux ans de travail.
Autre inconvénient; ce canof, appré-
cié à sa juste valeur, n'était qu'un frêle
esquif; et Robinson, en le considérant
quand il fut lancé à l'eau, comprit bien
qu'il ne pourrait jamais lui servir à faire
un voyage comme celui qu'il projetait
depuis long-temps. Il ne voulut pas ce-
pendant perdre tout-à-fait le fruit de ses
peines, et résolut de faire par mer le
tour de son île.
Ce projet était encore de la plus grande
imprudence : Robinson ne connaissait
l Q

pas la côte, et courait les plus grands ris- .
ques en se hasardant ainsi. Il ne tarda
pas à l'éprouver. , • .
L'ile avait à son levant un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient
cachés : il y avait, outre cela , au bout
de ces rochers, un grand fond de sable
qui était à sec, et avancé dans les flots
d'une demi-lieue, tellement que, pour
doubler cette pointe, il fallait que Robin-
son allºt bien avant en mer: -
Il ne l'ent pas plutôt atteinte, qu'il se
trouva dans un courant aussi violent que
le pourrait être une écluse de moulin.
Ce courant portait en pleine mer , et il
entraina Robinson avec une telle force,
qn'il ne put jamais retenir son bateau
aup ès du rivage. Le calme qui régnait
ne lui laissait rien à espérer des vents ,
et toute sa manœuvre était vaine. Il se
regard , comme uu homme perdu : toutes
ses prqvisions consistaient en un pot de
•.
terre plein d'eau fraîche, et une grande
tortue. « Qu'il est facile à la Providence,
· disait-il en lui-même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus
déplorable encore ! » -
Son ile, qu'il avait tant de fois matt-
dite, lui paraissait alors le lieu du monde
le plus délicieux. Tonte la félicité qu'il
souhaitait, c'était d'y rentrer. « Heureux
désert ! s'écriait-il en y tournant la vue,
heureux désert! je ne te verrai donc plus !
Que je suis malheureux! Funeste inquié-
tude ! tu m'as fait quitter ce séjour char-
mant, mais maintenant que ne donnerais-
je point pour y retourner ! »
La consternation où il était ne peut se
retracer. Il manœuvrait cependant de
toutes ses forces, en tâchant de résistºr
au courant qui l'emportait toujours; mais
il désespérait de son salut, car il était
déjà à une distance prodigieuse de so:1
île, qu'il ne voyait presque plus; et, pot -
combie de malheur, il avait oublié sa
boussolu, -
Un vent qui s'éleva tout à coup du
sud-sud-est, lui rendit l'espérance et le
«ourage ; ce vent portait à terre, et de-
venait de moment en moment plus favo-
rable. Robinson eut bientôt 'abordé au
nord de son île, du côté opposé d'où il
était parti. En abordant, il se jeta à ge-
noux, baisa la terre à plusieurs reprises,
et remercia le ciel du secours inattendu
qu'il lui avait envoyé.
Il faut avoir reçu sa grâce à l'instant
où on allait être exécuté, ou avoir été
secouru dans le temps qu'on était près
de tomber sous les poignards d'une trou-
pe d'assassins pour concevoir la joie qu'il
ressentait alors. , .
Il était accablé de fatigue. Ayant con-
duit son canot dans une petite anse qu'il
avait entrevue sous un ombrage épais
qui pouvait le cacher et le mettre à l'abri
de tout événement, il se hâta de gagner
sa métairie, dont il reconnut qu'il n'était
pas fort éloigné, afin de s'y reposer à
son aise. X étant arrivé, il ne prit pas le
4
temps de s'y faire un lit, et se coucha à
l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge qu'elle fut
sa surprise d'être réveillé par une voix
qui l'appelait par son nom : Robinson ,
'pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
· été? Comment-étes vous venu ici2 Voilà
les mots qu'il entendit prononcer à plu-
sieurs reprises, d'abord assez mal; car il
était tellement fatigué, qu'au premier
moment il ne s'éveilla pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et
dans la dernière consternation ; mais la
vue de son perroquet le rassura. C'était
cet oiseau qui s'était échappé de sa cage
pendant l'absence de Robinson, et qui ,
ayant vu son maître endormi, était venu
se percher sur la haie, d'où il lui débi-
tait toutes ces jolies choses qu'il avait ap-
prises de lui. Robinson l'appela, l'aimable
perroquet vint se reposer sur son pouce,
et lui répétait, comme s'il eût été 1 avi
de le revoir, les paroles qui l'ava ent
réveillé.
4
CHAPITRE X.
Robinson retourne à sd caverne et y con-
tinue ses travaux. Son chien meurt. En
se promenant , il voit la marque d'un
· pied, et trouve les restes d'un festin
d'antropophages.
RENTRÉ chez lui, et dégoûte de cette
· nouvelle espèce de voyage sur mer, Ro-
binson reprit ses travaux domestiques. .
Sous ce rapport, il se perfectionnait de
| jour en jour. Il avait inventé une roue
au moyen de laquelle il donnait un tour
et une forme très-commodes à ses vais-
selles , qui étaient auparavant d'une
étrange grossièreté. Il parvint " aussi à
faire une pipe ; ce qni lui causa une
joie extraordinaire, car il aimait beau-
coup à fumer.
'( 114 )
branehes étaient aussi flexibles que l'c-
sier, il se fit des corbeilles qui, quoi-
qu'elles fussent mal tournées, ne laisse-
rent pas de lui être fort utiles.
Tout prospérait, et dans sa forteresse
et dans sa lnétairie ; et l'infortuné soli-
taire , se faisant à l'idée de rester dans
son ile, commençait à voir son sort d'un
oeil un peu moins sombre, quand un .
nouveau malheur vint attrister sa vie : il
perdit le compagnon de ses peines et de
ses travaux, son unique ami, Fidèle.
Ce bon chien mourut de vieillesse ; Ro---
binson le vit s'éteindre , sans pouvoir lui
| porter le moindre secours. Le pauvre-
animal conserva jusqu'au dernier mo-
mient son affection pour son maitre, et il
expira en faisant un effort pour se traîner
à ses pieds. - -
Dans nos villes, un événement pareil.
ne produit pas une grande impressioi1
stir nous. Notts avons tant d'amis , que
1nous ne f isons presql
te attcune attet1 i > v,
2 et meilleur de tous. C est beau otºp » .
obtient de nous une larme à sa mort ;
encore essuyons - nous bien vite cette
larme, dans la crainte qu'elle ne devienne
un sujet de dérision pour nos voisins.
Mais Robinson restait seul après la perte
de Fidèle, et il le pleura amèrement.
Jacquot ne pouvait le remplacer; Jac-
quot n'est qu'un imitateur froid et ser-
vile : il finit par apprendre à prononcer
les mots que nous lui répétons souvent ;
mais il les prononce machinalement, et
de manière à nous faire voir qu'il n'y
attache aucune idée.
Un chien ne parle pas, mais il est tout
sentiment; toute ·âme ; il caresse sans
cesse, et l'on , voit qu'il caresse parce
qu'il aime. Nous le trouvons de moitié
dans toutes nos peines, dans tous nos
plaisirs il bondit quand nous sommes
joyeux, il marche l'oreille basse quand
nous sommes tristes; enfin, il n'est pas
une seule de nos affections qu'il ne sem-
ble patager. .
Robinson avait aussi deux chats; mais
le naturel de cet animal ne vaut pas à
beaucoup près celui du chien.
Il fut quelques jours comme inconso-
lable; il courait de côté et d'autre , tra-
versant son île en tous sens, ne sachant
comment se distraire d'un souvenir qui
affectait son esprit et déchirait son cœur.
Si l'on rencontrait un homme dans
l'équipage où il était alors, ou l'on
s'épouvanterait ou l'on éclaterait de rire.
Que l'on se forme une idée de la figure
de Robinson sur le portrait que nous
allons en faire.
Il portait un chapeau d'une hauteur
effroyable, et sans forme, fait de peau
de chèvre. Il y avait attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc qui lui cou-
vrait tout le cou; c'était afin de se pré-
server de la chaleur du soleil et pour que
la pluie n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte,
faite de peau de chèvre , comme son
chapeau. Les bords en, descendaient jus-
que sur ses genoux ; ses culottes étaient
toutes ouvertes : c'était la peau d'un
vieux bouc; le poil en était d'une lon-
gueur si , extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme font les pantalons, jusqu'au
milieu de ses jambes.
Il n'avait ni bas ni souliers; il s'était
fait , pour se couvrir les jambes, une
paire d'espèce de bottines : il les atta-
chait comme on fait les guêtres; elles
étaient d'une forme étrange et barbare,
de même que tous ses autres habits.
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc.
Le premier lui servait à porter une
scie et une hache, l'une d'un côté , et
l'autre de l'autre. -
Le second pendait par-dessus son cou.
Il y avait adapté deux poches ; dans
l'une il mettait sa poudré, et dans l'au-
tre son plomb. -
Sur son dos il portait une corbeille,
sur ses épaules un fusil , et sur sa tête
un parasol assez grossièrement travaillé.
, Pour son visage, il n'était pas aussi
brûlé qu'on l'aurait pu croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin, et qui n'é-
tait éloigné de la ligne équinoxiale que
de huit à neuf degrés. · · ·
'. Il avait une fo s laissé croître sa barbe
jusqu'à la longueur d'un quartid'aune ;
mais comme il avait des ciseaux et des .
rasoirs, il se la coupait ordinairement
d'assez près, hors celle qui lui croissait
sur la lèvre supérieure. Il s'était fait un
plaisir d'en faire une moustache à la ma-
hométane, et telle que la portaient les
Tures qu'il avait vus à Salé..
Mais cette figure, si propre à épouvan-
ter, ne le garantit pas lui-même de l'é-
pouvante dans une de ses promenades. .
Un jour qu'il dirigeait ses pas-vers
l'endroit où il avait laissé son canot, il
vit très - distinctement sur le sable les
marques d'un pied nu d'homme. Ils s'arrê-
ta tout court, comme s'il eût été frappé de
la foudre. il se mit aux écoutes, et re-
garda tout autour de lui; mais il ne vit
et n'entendit rien. Il monta sur une pe-
tite éminence pour étendre sa vue, en
descendit et alla au rivage; mais il n'aper-
çut rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme.
Il retourna sur ses pas, dans l'espé-
rance que sa crainte n'était peut-être que
· l'effet d'un jeu de son imagination ; mais
il revit les mêmes marques d'un pied nu,
? 12o ) . .
ces d'un pied d'homme. ·
· Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas , et
prenant pour des ennemis embusqués
tous les buissons qu'il rencontrait. Il n'y
fut pas plutôt arrivé, qu'il s'y jeta comme
quelqu'un qu'on poursuit. -
Il"ne put dormir de toute la nuit; à
mesure qu'il s'éloignait de la cause de sa
frayeur, ses craintes augmentaient : bien
opposé à cet égard à ce qui arrive ordi-
nairement à tous les animaux qui ont
peur. Il était tellement troublé, qu'il
alla jusqu'à s'imaginer un moment que
c'était le diable qui était venu exprès
dans son île pour l'effrayer.
Cette idée folle ne pouvait long-temps
l'occuper ; il en revint bientôt à croire
encore une fois que le sujet de sa crainte
n'était qu'üne chimère. « Mon Dieu, se
dit-il à lui-même, en revenant de ma
· chaloupe j'aurai suivi le même chemin
qu'en y allant, et mes propres traces
m'auront eff ayé. » Ii retourna donc de
nouveau à l'endroit en question; mais
arrivé sur les lieux, il se convainquit
qu'il n'était pas possible qu'il fût sorti
de sa barque près de là. Il trouva d'ail-
leurs le vestige dont il s'agissait bien
plus grand que son pied ; ce qui remplit
son cœur de nouvelles agitations, et son
cerveau de nouvelles vapeurs. -
Persuadé que des sauvages étaient
descendus dans son île, ou bien qu'elle
était habitée, et qu'il courait risque d'être
attaqué à l'improviste, il voulait d'abord
jeter à bas ses enclos, et faire rentren
I !
(
*
- ( 122 )
dans les bois son troupeau apprivoisé,
de peur que les antropophages ne vins-
sent à le découvrir et à soupçonner ainsi
son existence. " -
Mais son esprit, devenu plus calme,
-
de ces deux conjectures; et, pensant que
son ile n'était pas réellement hab tée par
d'autres hommes que lui, mais qu'appa-
remment on y venait quelquefois avec
une chaloupe, ou de propos délibéré ,
-
ne songea plus qu'à se cacher et à se
-
| Il commença alors à se repentir d'avoir
percé sa caverne si•avant., et de lui
avoir donné une sortie derrière ses fo1ti-
fications. ' -
Pour remédier à cet inconvénient ,
qui pouvait lui devenir f tal en cas d'at-
taque, il résolut de se faire un second .
retranchement dans la même figure d'un
demi-cercle , de ce côté, où plusieurs
années auparavant il avait planté une
" double rangée d'arbres. Ils étaient si
( 123 )
de palissades entr'eux pour en faire une
( 123 )
Deux remparts étaient au-devant de sa
caverne : celui de dehors était rembarré
de pièces de bois, de vieux câbles, et
dè tout ce qu'il avait jugé propre à le
renforcer. Il y ajouta encore ;'il le ren-
dit épais de plus de dix pieds, à force
d'y apporter de la terre, à laquelle il
donnait de la consistance en marchant
dessus. Il y fit cinq ouvertures, pour
placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir
lieu d'artillerie. -
Cet ouvrage étant achevé, il remplit
un grand espace de terre hors du rem-
part, de rejetons de ce bois dont il avait
fait des corbeilles, et qui étaient propres
( 123 )
Il en ficha en terre, dans une seule an-
née, plus de vingt mille.
Deux ans après ils formaient déjà un
bocage épais; et au bout de six ans ils
fournissaient une forêt d'une telle épais-
seur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable, et qu'âme
qui vive ne se serait mis dans l'esprit
qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme il n'avait point laissé d'avenue
à son château, car c'est ainsi qu'il faut
désormais nommer sa demeure, il se ser-
vait, pour y entrer et pour en sortir, de
deux échelles ; avec la première il mon-
tait jusqu'à un endroit du roc où il y
avait place pour poser la seconde.
Ces deux échelles retirées, il n'y avait
plus moyen de s'introduire chez lui.
Il lui restait à pourvoir à la sûreté de
son troupeau de chèvres, qui commen-
çait non seulement à être d'une grande
ressource pour lui dans les occasions
présentes, mais qui, pour l'avenir, lui
faisait espérer l'épargne de son plomb et
de sa poudre, que sans elle il aurait dû
employer à la chasse des chèvres sauvages.
sk
#
#
iiI
#
#ll?
ºllll !
lil
Robinson aperçoit le pas dun ho
SA11" le sable -

-
, Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. ·
Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire en-
trer toutes les nuits. -
Et le second, de faire deux ou trois
petits enclos, éloignés les uns des autres,
et le plus caché qu'il fut possible, dans
chacun desquels il pût renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que si quelque désastre arrivait au trou-
peau en général, il pût le remettre sur
pied en peu de temps et avec peu de
peine. - |
Ayant trouvé un premier enclos, dont
la nature avait presque fait tous les frais,
il en cherchait un second, et s'avançait
pour cela plus qu'il ne l'avait encore fait,
vers la pointe occidentale de l'ile, lors-
que d'une hauteur il crut voir une cha-
: loupe bien avant dans la mer.
Il avait trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres qu'il avait
sauvés du vaisseau, mais par malheur
4
il n'en avait pas alors sur lui; et il des-
cendit de la colline , ne sachant s'il-de-
vait en croire le témoignage de ses yeux.
Il ne fut pas long-temps dans cette in-
certitude : un spectacle plein d'horreur
l'en tira bientôt. . º
( 126 )
trouva la terre parsemée de crânes, de
mains, de pieds et d'autres ossemens
d'hommes. Là étaient aussi les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la
terre en forme de cercle. -
- CHAPITRE XI.
Robinson combat les antropophages, et
délivre une de leurs victimes.
REcoNNAIssANT à ces signes non équi-
voques que des hommes venaient de se
repaitre là de la chair de leurs sembla-
bles, Robinson recula en frisonnant. Il
avait enteudtt souvent parler de ces hor-
, ribles festins, et cependant la vue l'en
choqua, comme si la chose ne s'était
jamais présentée à son imagination. Il
eut beau détourner les yeux de ce ta-
bleau dégoûtant, il sentit son estomac se
soulever ;'il allait même tomber en fai-
blesse, si la nature ne l'eût soulagé par
un vomissement très-violeut. Il se hâta
de regagner sa demeure, en remerciant
Dieu de ce qu'il l'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée d'un si
abominable peuple. -
A dater de ce moment, il abandonna.
entièrement les travaux paisibles qui
l'avaient long-temps occupé. Il ne son-
gea plus qu'à continuer de fortifier son
habitation , et à tendre des embûches aux
sauvages; car la vue des preuves de leur
barbarie lui avait inspiré une telle hor-
reur pour ces monstres , qu'il consacra
plus d'un jour et plus d'une nuit à cher-
cher les moyens de détruire quelques-uns
d'entr'eux , au milieu même de leurs
divertisemens sanguinaires.
-
Il pensa d'abord à creuser une mine .
sous l'endroit où ils faisaient leur feu ,
et à y placer cinq ou six livres de poudre
à canon, qui, s'allumant dès que leur
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air
tout ce qui se trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire
aucun effet ; et il restait à Robinson trop
peu de poudre, pour qu'il voulût risquer
·( 128 )
Il renonça donc à ce dessein , et se
proposa de se mcttre en embuscade dans
un lieu convenable, avec ses trois fusils
chargés à double charge. De là il pour-
rait tirer sur ces barbares, au miliéu de
leur affreuse cérémonie , sûr d'en tuer
ou d'en blesser du moins deux ou trois
à chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, quand même ils seraient
une vingtaine, en tombant sur eux avec
ses pistolets et son sabre.
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce
dessein, descendant même fréquemmeiit
- -
vers le lieu du festin des cannibales, pour
s'animer au carnage par ces marques de
leur férocité. . -
A la fin il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait atten-
dre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et d'où, pendant qu'ils débarqueraient,
il pourrait se glisser dans le plus épais du
bois. Il y découvrit aussi un arbre creux,
capable de le cacher entièrement : de là
il épierait toutes leurs actions, et viserait
sur eux quand, en mangeant, ils se tien-
draient si serrés, qu'il serait presque im-
possible de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
| Content de cet endroit, il résolut
d'exécuter son entreprise , il prépara
deux mousquets et son fusil de chasse. Il
chargea chacun des premiers de ferraille
· et de quatre ou cinq balles de pistolet,
et l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée. ·
Dans cette posture, fourni de muni-
tions pour une seconde et une troisième
décharge, il attendit l'ennemi; mais l'en-
nemi ne parut pas : et Robinson alla ainsi
pendant plus de deux mois se mettre
tous les matins en sentinelle sur cette
colline, sans faire la moindre décou-
verte, et sans voir la moindre barque ,
non-seulement auprès du rivage, mais
même dans tout l'Océan , autant que sa
vue pouvait s'étendre. Il abandonna ce
poste.
La longueur et l'inutilité de cette
attente avaient calmé ses sens : bientôt
il réfléchit sur le danger de son entre-
prise, et la fureur chez lui fit place à la
· crainte.Dégoûté de chercher les sauva-
ges, il ne songea plus au contraire qu'à
éviter d'être découvert par eux.
Nulle précaution ne lui parut suffi-
sante, nul lieu assez sûr. Il n'osait faire
du feu le jour, de peur que la fumée ne
le décelât; il n'allait plus à la chasse qu'a-
vec un arc, pour éviter le bruit du fusil ;
' ( 13o )
événement une retraite qui pût , encore
moins que son ancienne habitation, fairé
soupçonner son existence. Il ne tarda
pas à la trouver : mais il eut à cette oc-
casion une peur qu'il faut rapporter pour
prouver aux jeunes lecteurs de cet ou-
- vrage qu'on ne doit jamais trembler sans
savoir pourquoi. -
C'était un antre qu'il avait découvert
derrière quelques broussailles dans la
forêt. La satisfaction et la curiosité l'y
( 131 ) -
en sortit plus vite encore, lorsqu'il aper-
çut dans le fond de cet entre obscur deux
grands yeux brillans comme des étoiles.
Etait-ce un monstre ? était-ce le diable ?
Robinson délibéra long temps avant
d'y entrer, sa lampe d'une main, et
un pistolet de l'autre. Hélas! c'était un
vieux bouc, qui expirait accablé de vieil-
lesse.
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusque-
là renfermé toutes ses richesses, et l'en-
trée en était infiniment mieux cachée ; il
-
y transporta tout ce qu'il avait de plus
préciéux, résolu de s'y retirer lui-même
en cas de danger. -
Les sauvages se montraient de temps
en temps. Si Robinson ne s'était pas
aperçu plutôt que cette île était celle où
ils avaient coutume de venir célébrer
leurs victoires, c'est qu'il n'avait pas plu-
tôt porté ses pas vers le lieu ordinaire de
leurs débarquemens.
Un jour ils lui causèrent une frayeur
dont les suites renouvelèrent tous les
projets de vengeance qu'il avait une pre-
mière fois formés contr'eux.
C'était dans le mois de décembre, le
temps ordinaire de sa moisson. Soi tant,
un peu avant le lever du soleil, de sa
maison de campagne, pour aller au
travail, il aperçut une grande lumière
sur le rivage, non pas du côté où il
avait observé que les sauvages abor-
daient ordinairement , mais vers son
habitation. Il y courut aussitôt, et s'y
enferma, chargeant " ses pistolets, son
artillerie, se préparant enfin à faire une
vigoureuse résitance.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente, Robinson,
n'ayant personne pour aller reconnaître,
et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , s'enhardit à
monter sur le haut de son rocher. Il s'y
mit ventre à terre, et se servit de sa
lunette d'approche pour découvrir de
quoi il s'agissait. Il vit d'abord neuf sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu,
- ( 133 )
chaleur extrême , mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair
humaine qu'ils avaient apportés avec
euX. - *
| Ils étaient venus dans deux canots
qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et com-
me c'était alors le temps du flux, Robin-
| son conjectura qu'ils attendaient le reflux
- pour s'en retourner. -
La chose arriva ainsi : dès que la marée
commença à aller du côté de l'occident ,
I 2°
,>
ils se jetèrent dans leurs barques, et
firent forces de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embar-
qués, il sortit avec deux fusils sur ses
épaules, deux pistolets à sa ceinture, et
son large sabre à son côté. Il monta la
colline d'où il avait vu les marques des
festins horribles de ces cannibales, et là
il s'aperçut qu'il y avait de ce côté trois
autres canots qui étaient en mer, aussi
bien que les autres, pour regagner le
continent. -
· Descendu sur le rivage, il le trouva
couve t des restes de l'horrible festin. Ce
spectacle affreux, dont il était témoin
pour la seconde fois, le remplit de fu-
reur; et oubliant tous les conseils de la
prudence, il résolut de nouveau de tom-
ber sur la première troupe qu'il ren-
contrerait, quelque nombreuse qu'elle
pût être. -
Il en attendait depuis long-temps l'oc-
casion ; mais enfin elle se présenta. Le
moment était venu où il allait combattre
ces barbares, et acquérir, par une bonne
action, un compagnon d'infortune.
'. Un matin, il vit sur le rivage six ca-
mots; dont les maîtres étaient déjà à terre
et hors de la portée de sa vue. Après
s'être armé jusqu'aux dents, il monta
sur son rocher pour les observer.
De là, il reconnut, au moyen d'une
lunette d'approche , qu'ils étaient au
· moins trente, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur exécrable festin
et qu'ils dansaient autour, suivant la
coutume de leur pays.
Un moment après, il les vit tirer d'une
barque deux malheureux pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à
terre, assommé d'un coup de massue,
et sans délai deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenait là auprès, atten-
dant son tour d'être immolée. Ce mal-
heureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver; il se mit à cou-
rir, aveç toute la vitesse imaginable,
droit du côté de Robinson.
Robinson fut très-effrayé en le voyant
prendre ce chemin : Il s'imagina que
toute la troupe allait le poursuivre, et
entrer avec lui dans l'espèce de petit bois
qu'il avait planté autour de son habita-
tion. Il resta néanmoins dans le même .
endroit, et il eut bientôt de quoi se ras-
surer, en voyant qu'il n'y avait que trois
hommes qui poursuivaient ce malheu-
reux. Il gagnait considérablement de
terrain sur eux, de manière qu'il devait
leur échapper indubitablement, s'il sou-
tenait seulement cette course pendant
une demi-heure. -
Il y avait entre lui et Robinson une .
petite baie, où il devait être nécessaire- !
ment attrapé, à moins que de la passer
à la nage. Mais quand il fut venu en cet
endroit, il ne s'en mit pas fort en peine,
et quoique la marée fut montée jusque-
*
|-
-
|-
-
|-
|-
-
|-
·
… --
· -
~
|-
· -
–
· -
· -
· -
· -
5·|--
· -
§§|||-
· -
· -
· -
|-

- là, il s'y jeta à corps perdu, et gagna
l'autre bord dans une tent ine d'élans ;
après quoi il se remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au mênie
endroit, Robinson remarqua qu'il n'y eiv
" avait que deux qui sussent nager, et que
le troisième, après s'être arrêté uu peut
sur le bord , s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin. Hl observa encore
que les deux qui nageaient, mettaient
à passer cette eau le doubie du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Un mouvement naturel le fit q ,iter son
poste d'observation pour ailer au secours
du malheureux qui défendait si bien sa
vie. Il fut en un moment entre lui ( t ceux
qui le poursuivaient. Il courut aussitôt
sur le plus avancé des deux , et le terrassa
»
d'un coup de crosse, aimant mieux s'en
défaire ainsi que par un coup de feu , de
peur d'être entendu des autres sauvage .
Le second, voyant tomber son camarade ,
s'arrêta tout court, comme effrayé. Ra-
b nson continua à aller dioit à lui. Le
+
-
sauvage banda son arc ; alors Robinson,
oubliant le motif qui l'avait d'abord em-
péché de tirer, l'ajusta, et l'étendit raide
mort d'un coup de fusil. .
Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu, que tenté de venir !
emercier son libérateur; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un hom-
me terrifié, et Robinson crut y voir l'in-
( 138 )
signe d'approcher : l'infortuné, après
s'être fait répéter plusi urs fois cette invi-
tation, risqua quelques pas; puis s'arrêta
encore. Il s'imaginait sans doute qu'il
était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux
( 138 )
nouveau adressé des signes d'amitié, il
s'approcha, mais lentement, et en se
prosternant de dix pas en dix pas, comme
. pour maintenir l inconnu qui l'avait se-
couru dans ses bonnes dispositions. Ar-
rivé auprès de Robinson, il se jeta à ses
geuous , prit un de ses pieds, et le posa
•-
, sur sa tête, afin de lui faire entendre sans
doute qu'il. le reconnaissait pour son
maître, et qu'il lui jurait une fidélité in-
violable. Robinson le rassura en lui fai-
sant des caresses. Il commençait à se re-
mettre un peu, quand il s'aperçut que le
sauvage qui avait été renversé d'un coup
de crosse, existait encore, et cherchait à
se relever. L'effroi se peignait de nouveau
· ( 139 ) |
tiré d'inquiétude en achevant de le dé-
livrer de son ennemi. En reconnaissance
de ce service, il prononça quelques mots
que celui-ci ne comprit pas, mais dont il
fut néanmoins charmé : c'était un grand
bonheur pour lui d'entendre la voix d'un
homme; il y avait plusieurs années qu'il
n'avait joui de ce plaisir. .
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le-champ les morts, dans la crainte qu'ils
ne fussent recherchés par le reste de la
troupe. Puis, voyant que son hôte tom-
bait de fatigue et de besoin , il lui donna
quelque nourriture, et ie coaduisit à la
caverne qu'il avait nouvellement décou-
verte, afin qu'il y put prendre du repos.
Le sauvage n'y resta pas long-temps.
Au bout d'une demi-heure il vint retrou-
ver Robinson dans son enclos, où il était
allé traire ses chèvres. Là il répéta toutes
les marques de soumission qu'il avait don-
nées au moment de sa délivrance. Rolin-
son lui fit connaître, également par signes,
qu'il était content de lui, et qu'il ne l'a-
bandonnerait jamais.
C'était un grand garçon, de vingt à
vingt-cinq ans, bien fait, adroit, robuste
et léger. Son air était mâle sans avoir rien
de féroce ; on voyait, au contraire, dans
ses traits, cette douceur qui est particu-
lière aux Européens. Il avait les cheveux
longs et noirs, le front élevé, les yeux
pleins de feu, le teint assez frais, quoique
de couleur d'olive, le visage rond. le nez
agréable, les lèvres minces, la bouche
belle, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de Vendredi au
sauvage qu'il a sauvé. Il l'instruit et
l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
LE lendemain, après s'être assuré que
les sauvages s'étaient embarqués, Robin-
son se consºlta pour savoir où il logerait
son esclave. Il ne le connaissait pas encore
assez pour se fier entièrement à lui, et se
mettre à sa discrétion ; il ne trouva rien
de plus convenable que de lui constrtiii e
une hutte entre ses deux retranchemens,
ne lui laissant d'ailleurs aucune arme dont
il put faire un mauvais usage. -
Heureusement cette prudence n'était
as fort nécessaire ; jamais homme n'eut
un val t plus fidèle, plus rempli de can-
deur et d'amour pour son maître. Le
jeune sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonnes qual'tés; il était
sans fantaisies , sans opiniâtreté, inca-
pable d'emportement ; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mémoire
et même de l'invention. -
Il apprit en très-peu de temps à nommer
assez bien toutes les choses qui frappaient
ses regards. Il ne fut pas long-temps non
plus sans pouvoir secondêr Robinson
· dans tous ses travaux. Il sut en peu de
jours battre le blé, et faire le pain. Le
reste, il l'apprit beaucoup plus vite qu'un
infinité d'Européens n'auraient pu le
faire. Robinson le nomma Vendredi, en
mémoire du jour où il l'avait arraché des
mains de ses ennemis ; et bientôt ce nom
fut aussi familier au Caraïbe , que s'il
l'avait porté dès sa plus tendre enfance.
Quand Robinson alla, le lendemain
de son combat âvec les sauvages, visiter
le champ de bataille, il reconnut, à des-
signes non équivoques, que celui qu'il
avait délivré était aussi antropophage ,
et qu'il se serait volontiers nourri de la
chair des monstres qui, la veille, se dis-
posaient à se régaler de la sienne. Ce fut
de cet appétit de cannibale qu'il songea
d'abord à le détourner, en lui faisant
goûter d'autres viandes. Il le conduisit
donc un matin dans le bois où il avait
dessein de tuer un dé s s propres che-
vreaux ; mais en y entrant, il aperçut
une chèvre sauvage couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux de ses petits.
Là-dessus, il arrêta son esclave, en lui
faisant signe de ne point bouger; et en
même temps, il fit feu sur un des che-
vreaux et le tua. Le pauvré sauvage qui,
trois jours auparavant, l'avait vu terrasser
de loin un de ses ennemis, sans concevoir
par quel moyen , effrayé de nouveau,
tremblait comme la feuille : sans tourner
les yeux du côté du chevreau, il ne
songea qu'à ouvrir sa veste , poinr exa-
miner s'il n'était pas blessé l i-même. Il
crut sans doute, dans sa terreur , que
Robinson avait résolu de se défaire de
lui ; car il viut se jeter à ses genoux, en
-
lºi tenant d'assez longs discours, auxquels
il ne conrprit rien, sinon qu'il le suppl ait
de ne pas le tuer. -
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main, en souriant, et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
oceupé à découvrir comment cet animal
· avait reçu la mort, Robinson chargea de
nouveau son fusil, voyant, à quelques pas
de là, sur un arbre , un perroquet dont
il voulait se servir pour causer une seconde
sºrprise à son esclave, Il l'appela donc, et
lui montrant le perroquet et la terre qui
«º ait sous l'arbre , lui fit entendre son
dessein d'abattre l'oiseau. Il l'abattit ef-
fectivement, et le sauvage fut aussi effrayé
que la première fois. N'ayant pas vu
charger le fusil, il le regarda comme une
SO ! !t'ce inépuisable de ruine et de destruc-
tion. De long-temps, il pe put reveuir de
son etfroi ; et si Robinson l'avait laissé faire,
, ii aurait adoré son fusil aussi bien que lui.
· Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
-
-
jours; mais illui parlait comme si cet ins-
trument eût été capable de l'entendre et
de lui répondre. Robinson apprit, dans
la suite, que c'était pour le prier de ne
point lui ôter la vie. -
Le même soir, notre ami écorcha le
chevreau, le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un pot
de terre : c'était bien là mettre le pot au
feu. Après avoir bu le bouillon, Robin-
son donna une partie de la viande au sait-
vage, qui, voyant qu'il en mangeait, se mit
à en goûter aussi. Il la trouva bonne ;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que
·. Robinson assaisonnait sa part de sel avant
de la manger, Pour faire sentir à son maitre
la répugnance que cela lui causait, il mit
quelques grains de sel dans sa bouche, les
( 145 )
avait mal au cœur; puis il se lava la bou -
che avec de l'eau fraiche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , Robinson voulut , le jour
| suivant, le régaler d'un plat de rôti , ce
º, - 1
_»
qu'il fit en attachant un morceau de son
chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu,
comme il l'avait vu pratiquer quelquefois
cn Angleterre. Dès que le sauvage en eut
- t 146 )
pour dire qu'il le trouvait excellent, et
q i'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu il y aurait eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre. -
Bientôt les bons procédés du sauvage,
- t 146 )
- t 146 )
consolante. « Eh ! mais, se dit-il, par suite
d' ne réflexion très-naturelle, ce sauvage
| | :'
saurait être ic loin des lieux où il a reçu
le jour ; il me doit la vie, et s'en montre
reronnaissant; s je pouvais, par ce moyen,
sortir de cette ile ; de son pays natal,
peut-être me serait il possible de retourner
« a Europe. » Ce qui présentait à Robin-
son un espoir même éloigné de revoir sa
patrie. devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uaiqne

de toutes ses actions : de ce moment, it
ne songea plus qu'à mettre Vendredi cn
état de lui donner des renseignemens sur
sa nation, et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui
apprendre la langue anglaise, dont il ne
connaissait encore que quelques mots,
qu'il était incapable de lier entre eux : en
peu de temps, Robinson en vint à bout.
Dès que Vendredi en sut assez pour qu'il
fût seulement possible de comprendre à
demi ce qu'il dirait, Robinson s'empressa
de l'interroger. Il apprit de lui que le
pays où il avait reçu le jour, tenait au
continent de l'Amérique ; que les habi-
tans de ces pays étaient terribles, cruels
à la guerre, mais qu'ils savaient aussi
pratiquer les devoirs de l'hospitalité :
« Maitre à moi, lui dit Vendredi dans
son mauvais anglais, si vous allez chez
nation à moi, vous n'y être pas seul
blanc. - Comment , répondit Robin-
son ? » Vendr di lui expliqua alors qu'ua
vaisseau européen s'était brisé, il y afaik
-
environ un an, contre les rochers qui
bordaient l'ile qu'habitait sa nation , que
l'équipage était parvenu à se sauver à
terre, et qu'il y subsistait depuis ce temps
des vivres que lui fournissaient les natu-
rels du pays. Cette nouvelle, aussi favo-
rab.* qu'inattendue, causa une espèce
de vertige à Robinson ; il se jeta sur
Vendredi, et l'embrassa à plusieurs re-
prises, en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir, mai re, vous venir avec moi, lui
répondit Vendredi , et moi montrer à
vous nation à moi. » Et il marcha joyeu-
sement vers cette partie de l'ile, d'où,
quelques années auparavant, Robinson
avait aperçu un continent à une distance
i
d'environ quinze lieues en mer. C'était
cette terre qu'habitaient les compatriotes
de Vendredi; il l'a montra à son maître,
en lui criant à plusieurs reprises : « Là,
mon pays ! là, nation à moi ! — Mais, dit,
Robinson , ne serais-tu pas bien aise de
revoir nation à toi, mon cher Vendredi ?
- Oh oui! oui, maître, bien content de
revoir nation à moi ! avec vous s'entend ;
. eux caresser, embrasser beaucoup maî-
tre, pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande, grande, grande étendue d'eau ,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi.—Viens, viens
avec moi, lui répondit à son tour Ro-
binson, et je te ferai voir de quoi joindre
ta nation , sans aller à la nage. » Et il le
conduisit à son canot. Vendredi courut
au canot aussitôt qu'il l'aperçut, et il le
fit manœuvrer avec une dextérité qui
étonna Robinson ; mais il s'écria en
même temps que ce canot était trop fai-
ble pour faire un aussi long trajet , et
qu'il en fallait un autre : « Comment le
· faire répondit Robinson ? » Vendr di lui
fit entendre qu'il s'en chargerait volon-
tiers. Robinson ne tarda point à mettre à
l'épreuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer , sur la lisière d'une
forêt , et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât pi opre à faire un canot tel
4,
M. | |
-
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix, et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le .
creuser par le moyen du feu; mais Ro-,
binson lui ayant apporté des coins de fer,
et lui en ayant montré l'usage, il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé. il ne s'agit plus
alors que de conduire la barque à la mer ;
elle était peu éloignée du rivage : on l'y
transporta en moins de quinze jours , à
l'aide de quelques rouleaux.
- ( 15o ) -
· mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée , il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage, même dans un grand vent.
Robinson, voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un
gouvernail , un mât et une voile. Ven-
dredi savait parfaitement comment faire
aller un canot à forge de rames; mais il
(
,
ne connaissait l'usage ni d'une voile n
d'un gouvernail , il fallut que Robinson
lui montrât à se servir de l'une et de
l'autre, ce qui ne fut pas long , car le
sauvage apprenait facilement.
La saison pluvieuse arriva pendant
tous ces apprêts. On fut donc obligé de
différer le voyage. -
Robinson mit son petit bâtiment eu
sûreté , et se retira dans son château.
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
méuage , et Robinson avait reçºi de Ven-
dredi trop de marques d'affection et de
dévouement, pour conserver de lui quel-
que défiance.
· Il employa ce temps de retraite à ache-
ver de faire germer dans son cœur les
semences du christianisme, qu'il y avait
déjà jetées au milieu des ravaux dont
nous venons de les voir occupés l'un ct
l'autre. Vendredi , lorsque Robinson le
délivra, n'avait de la divinité qu'une idée
( 151 )
-

Robinsen ne la lui laissa pas long-temps ;
dès qu'ils purent se comprendre, il cher-
cha à lui faire goûter les vérités de la
1 eligion chrétienne. Il y réussit facile-
1nent : Vendredi devint chrétien à me-
sure qu'il se civilisa; et, dès qu'il sut
distinguer le bien du mal, il trouva tout
naturel d'adorer le Dieu qui s'était soumis
à toutes les misères de l'humanité pour
venir enseigner lui-même la vertu aux
liommes, et leur ouvrir, au prix de son
sing , le chemin de l'heureuse éternité à
laqitelle eile peut conduire.
Aussitôt que la saison pluvieuse fut
passée, Robinson s'occupa.d'assembler
les provisions nécessaires pour le voyage ;
niais un événement imprévu survint, et
dérangea tous ces projets.
· Un matin , Vendredi, que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur le
l ord de la mer , revint en courant à
to ttes jambes, et en criant de toutes ses
( 152 )
nau,'ais , la bas un , deux , trois canots.
Robinson tâcha vainement de le rassurer ;
le pauvre garçon continuait à être dans
des transes mortelles : du lieu où il avait
aperçu des sauvages débarquer, il avait
reconnu que c'étaient des ennemis de sa
nation , et il s'imaginait que c'était à lui
particulièrement qu'ils en voulaient, et
qu'ils venaient exprès pour le chercher,
le mettre en pièces et le dévorer. Il ne
manquait cependant pas de courage.
« Vendredi, lui dit Robinson, je suis
dans aussi grand danger que toi , s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne ; il faut donc
que nous combattions tous deux.— Oh !
répondit Vendredi , se redressant avec
( 153 )
maître, moi tout prêt à mourir, quand
maître ordonne de mourir. »
Robinson, voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté, lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites balles
et de têtes de clous, en prit pour lui-
même trois autres, également chargés,
mit plusieurs pistolets à sa ceinture, et
marcha vers l'endroit où les sauvages
avaient débarqués. Ils étaient au nombre
de vingt, assis autour d'un grand feu,
et se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers. A quelques pas de là , on
voyait un autre infortuné garroté et
étendu sur le sable ; il devait servir de
pâture aux cannibales.
Aux habits dont il était couvert, Ro-
binson reconnut èn lui un Européen :
saisi de fureur, il ne calcula plus le
danger, et s'avança encore, résolu de
le délivrer à quelque prix que ce fût.
Il n'était plus qu'à quatre-vingt verges
des antropophages : un bois le dérobait
à leurs regards, mais il pouvait, à travers
ce bois , les ajuster à loisir. « Allons,
Vendredi, dit-il à son esclave , suis exac-
tement mes ordres; fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer le
moindre point. » Et il posa à terre deux
de ses fusils , et coucha les sauvages en
( 154 )
*
-
autant. Es-tu prét?lui cria alors Robin-
son. Oui, répondit Vendredi; et ils firent
feu l'un et l'autre.
De ces deux coups de fusils, trois sau-
vages tombèrent morts, et cinq furent
blessés : tous les autres se levèrent préci-
pitamment, sans savoir de quel côté tour-
ner leurs pas , pour éviter le danger
dont la source leur était inconnue. Ro-
binson et Vendredi , jetant les fusils qui
venaient de faire ce ravage, en prirent
( 155 )
charge : nouveau nombre de morts et de
blessés, nouvelle épouvante. Robinson
et Vendredi sortirent alors du bois, ayant
en main les deux derniers fusils chargés.
Aucun ennemi ne se présenta : tout le
monde fuyait. | Pendant que Vendredi
poursuivait les fuyards qui cherchaient
à regagner leurs canots, Robinson cou-
rut à l'Européen, le délia et l'arma.
C'était un Espagnol : tout en remerciant
Robinson du service signalé qu'il venait
d'en recevoir, il se joignit à lui et à
( 156 )
qu'aucun sauvage n'échappât et n'allât
porter dans son pays la nouvelle de cette
aventure. Tous furent bientôt extermi-
nés, à l'exception de quatre qui parvin-
rent à gagner un de leurs canots. Ils
( 156 )
temps de s'éloigner, pendant que leurs
vainqueurs rechargeaient leurs armes.
Robinson craignit de perdre sa poudre et
son plomb en les leur envoyant de trop
loin ; et Vendredi proposa de se servir ,
pour les poursuivre, d'un des deux canots
qu'ils avaient abandonnés.
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces canots.
Il y restait un homme garotté : comme
cet homme était couché au fond du canot,
on ne l'avait d'abord pas aperçu ; c'était
•un sauvage. Vendredi se baissa , par
ordre de Robinson, pour le délier ; mais
il ne l'eut pas plutôt fixé, qu'il poussa
un grand cri, le pressa sur son coeur ,
l'embrassa plusieurs fois, puis se mit à
pleurer, à rire , à sauter, à danser alen-
tour, comme s'il eût été hors de sens,
Pendant quelqnes momens, il n'eut pas
la force d'expliquer cette espèce de dé-
lire ; mais étant un peu revenu à lui, il
dit que ce sauvage était son père.
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût son-
ger à les faire cesser; il prenait, au con-
traire, le plus grand plaisir à les voir :
Vendredi entrait dans le canot où était
son père, puis il en sortait, puis il y
rentrait encore , emporté par un senti-
ment qui ne lui permettait de réfléchir
aucune de ses actions, aucun de ses
mouvemens. Le pauvre veillard tendait
( 157 )
qu'il ne pouvait proférer une seule paro-
le; il pleurait de joie, et remerciait de
temps en temps, par ses gestes, Robin-
son, dont vendredi lui racontait, dans la
langue de son pays, les bienfaits et la
bonté.
Il n'était plus temps de poursuivre les
14 -
sauvages, quand cette scène attendris-
sante se fut un peu ralentie. La journée
avançait, on pensa à quitter le champ de
bataille. La vigueur qu'avait montrée
l'Espagnol dans la poursuite des fuyards
venait toute entière de son courage ; elle
n'avait duré qu'autant que le combat :
couché au pied d'un arbre, il cherchait
vainement à ranimer ses forces pour se
lever et suivre Robinson, qui l'invitait
à venir prendre un logement dans son
château. Le père de Vendredi n'était pas
plus en état de marcher. Vendredi donna
l'exemple à Robinson : il prit son. père
sur son dos; Robinson alors se chargea
de l'Espagnol. Mais, arrivés au pied du
double retranchement, ils se trouvèrent
tous deux dans un très-grand embarras :
comment le faire passer à leurs amis ? On
sait qu'on ne s'introduisait chez Robin-
son qu'à l'aide de deux échelles. Il fallut
dresser une tente entre le retranchement
extérieur et le bocage dont nous avons
parlé plus haut. On fit ensuite deux lits
dans cette tente, l'Espagnol et le père
( 159 )
gues et de leurs souffrançes, après avoir .
soupé avec leurs hôtes, qui firent un
repas délicieux, ayant chacun un convive
qu'ils pouvaient entretenir à leur aise :
Vendredi et son père parlaient la même
langue : Robinson et l'Espagnol s'enten-
daient parfaitement au moyen du latin.
Ce dernier était un des Européens
· dont Vendredi avait parlé à Robinson ; il
avait été pris en combattant pour ceux
qui leur avaient donné l'hospitalité, à
lui et à ses compagnons d'infortune.
Robinson ne tarda point à lui faire
connaître le projet qu'il était sur le point
- d'exécuter quand les sauvages avaient
paru, et il lui demanda en même temps
s'il était vrai que les compatriotes de
Vendredi eussent chez eux plusieurs
autres Européens encore. L'Espagnol
l'assura qu'il s'y en trouvait encore quin-
ze, tant Espagnols que Portugais; un
même naufrage les avait tous jetés sux
cette côte. « Eh bien, dit Robinson, nous
voilà sauvés; d'ici à quelques jours, nous
irons les joindre; et, sous la protection
et avec l'aide des bons sauvages, nous
nous mettrons tous à construire un bâti-
ment assez grand pour nous porter, à
n tre choix , du côté du sud, dans le
Brésil, ou du côté du nord, dans les îles
espagnoles. » L'Espagnol blâma en partie
ce dessein ; il répondit à Robinson que
les Européens dont il venait de l'entre-
tenir n'étaient pas aussi bien qu'il parais-
sait le croire avec les sauvages; que ces
sauvages, qui m'étaient pas tous du ca-
· ractère de Vendredi, ne semblaient ne
les avoir d'abord accueillis que par la
crainte de leurs armes à feu, et qu'ils ne
continuaient à les bien traiter qu'en rai-
son des services qu'ils en tiraient dans
leurs gueries ; il ajouta qu'il était à crain-
dre, que pour ce motif même, il ne les
inquiétassent dans la construction de leur
bâtiment; et il conclut à ce que Robin-
son enlevât, en quelque sorte, les nau-
:
:
#
fragés du milieu des sauvages. « Il vaut
mieux, poursuivit-il, les faire venir ici ;
· nous serons véritablement à même de
travailler à la construction d'un bâtiment
tel que celui que vous désirez, et nous
n'aurons point tout à la fois à nous en
( 161 )
des sauvages; l'ouvrage en ira beaucoup
plus vite. » • •
Robinson se rendit à cet avis, qui lui
parut tout-à-fait sage, et bientôt l'Espa-
gnol repartit avec le père de Vendredi.
L'Espagnol était porteur des propositions
, - de Robinson aux Européens; le vieux
*.
•sauvages se chargeait de disposer ses
compatriotes à laisser partir amicalement
· leurs hôtes ; il devait les suivre.
Il n'était pas douteux que les Euro-
péens accepteraient le parti que leur fhi-
sait proposer Robinson, de venir dans
son île pour y construire un bâtiment
propre à les reporter dans leur patrie. Il
les attendait donc dans cette douce tran-
quillité qui accompagne ordinairement
4
la certitude du succès ; mais d'autres
moyens devaient le tirer de sa solitude,
et cela par un enchaînement de circons-
tances si extraordinaires, que les plus
incrédules y reconnaîtraient encore le
doigt de Dieu.
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'equipage s'était revolté.
LE jour venait de paraître, et Robin-
son doi mait encore , lorsque Vendredi
approcha de son lit avec précipitation ,
en criant : Maitre , Maitre ! ils s'ont
venus , ils s'ont venus !
HRobinson se leva, et s'étant habillé, il
se mit à traverser le bocage, songeant si
peu au moindre danger, qu'il était sans
armes : mais il fut bien surpris, en tour-
mant les yeux vers la mer, de voir ,
cnviron à une lieu et demie de distance ,
,*
une chaloupe à voile, qui, pour aborder
à son ile, suivait une route toute opposée
à celle que devaient suivre l'Espagnol et
le père de Vendredi lors de leur »etour.
Il dit à Vendredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'était
pas là les gens qu'il attendait, et qu'il
ne pouvait pas savoir encore s'ils étaient
aIIllS OUl GIlIleIlllS.
Pour en être mieux éclairci, il fut
chercher sa lunette d'approche ; et, par
le moyen de son échelle, il monta *au
lhaut du rocher, comme il avait coutume
de faire quand il appréhendait quelque
chose, et qu'il voulait le découvrir sans
être découvert lui-même. . -
A peine avait-il mis le pied sur le
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloùpe, qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais.
Quoique la joie de voir un naviré ,
|
( 164 )
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation , fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mouvemens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection.
Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde, puisque ce n'était
pas la route vers aucun des pays où les
Anglais ont établi leur commerce ; de
plus, il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
l' nialgré eux : par conséquent il avait
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de
bons desseins, et qu'il valait mieux pour
lui demeurer dans sa solitude , que de
tomber entre. les mains de voleurs et
de meurtiers. Il se tenait donc sur ses
gardes , et ne faisait aucun signal qui
pût les attirer à lui. -
La chaloupe approcha du rivage ,
comme si elle cherchait un baie pour la
commodité du débarquement. N'en ayant
pas trouvé, ceux qui la montaient mirent
|
et la poussèrent ensuite sur le sable ,
envi on à un demi-quart de lieue de
Robinson.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, Robin-
son vit clairement qu'ils étaient Anglais.
Il en compta onze ; mais il y en avait
trois sans armes et garrotés. Dès que cinq
ou six de ceux qui étaient libres et armés
eurent sautés à terre, ils firent sortir les
autres de la chaloupe comme des prison-
niers. Un des trois marquait , par ses
gestes, une affliction et un désespoir qui
allaient jusqu'à l'extravagance; les deux
autres levaient de temps en temps les
mains au ciel, et paraissaient fort affligés ;
mais leur douleur semblait pourtant
moins grande.
Dans le temps qu'il était dans une si
grande incertitude , sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle. Ven-
dredi s'écria dans son mauvais anglais :
— O maître! vous voyez hommes anglais
manger prisonniers aussi bien qu'hom-
mes sauvages; voyez eux les vouloie
manger. — « Non , non , Vendredi ,
répondit Robinson, je crains seulement
qu'ils ne les masacrent, mais sois sûr
qu'ils ne les mangeront pas. ».
Il 1 egrettait extrêmement dans ces
circonstances son Espagnol et son vieux
sauvage, et il souhaitait fort de pouvoir
attraper ces indignes Anglais, sans être
découvert, à la portée du fusil, pour
délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car il ne voyait point d'armes à
feu, et il espérait en conséquence pou-
voir en venir à bout. Mais il plut à la
providence de le faire réussir dans son
dessein d'une autre manière,
Pendant qu'ils rôdaient par toute l'ile,
comme s'ils eussent voulu aller à la dé-
couverte du pays, Robinson observa que
les trois prisonniers étaient en liberté
d'aller où ils voulaient : mais ils n'en
eurent pas le cœur; ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
bison celle qu'il avait eue autrefois en
-'
bbordant le même rivage, se croyant
perdu, tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
bêtes féroces, et réduit, par ses frayeurs,
à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors il ne s'était attendu à
ricn moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain, et à trouver par-là occasion d'en
tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux prisonniers n'avaient pas
la moindre idée de la délivrance pro-
chaine que le ciel leur préparait.
Combien de raison n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie
sur la bonté de notre créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez mal-
heureuses circonstances pour ne pas
· trouver quelque sujet de consolation, et
puisque nous sommes fort souvent
portés à notre délivrance par les mêmes
moyens qui semblaient nous conduire à
notre ruine.
La marée était justement au plus haut
quand ces gens vinrent à terre; et par-
tie en parlant avec leurs prisonnniers,
partie en parcourant le rivage, ils s'amu-
sèrent jusqu'à ce que la mer, s'étant reti-
rée par le reflux, mit leur chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui,
à force dc boire de l'eau-de-vie, s'étaient
endormis. Cependant l'un s'éveillant plu-
tôt que l'autre , et trouvant la chaloupe
trop enfoncée dans le sable pour l'en
tirer tout seul, appela ses compagnons ;
mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là , parce
qu'elle était extrêmement pesante , et
que , de ce côté, le rivage était mou
comme un sable mouvant. -
V oyant cette difficulté, en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-être, ils résolurent de
n'y plus songer, et ils se mirent à se
promener dans l'ile. Robinson en en-
tendit un qui, appelant un de ses ca-
marades pour le faire venir à terre, lui
cria : Eh, Jean ' laisse la , la marée
prochaine la remettra bien à flot.
Robinson, pendant tout ce temps, se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus, loin que son observatoire. Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas
être à flot avant dix heures du soir ;
( 169 )
les approcher sans danger.
En attendant, il se préparait pour le
combat , mais avec plus de précaution
( 169 )
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque là rencontrés dans
son île. -
Il se promettait de grands secours de
Vendredi, qui tirait d'une justesse éton-
· nante : il lui donna trois mousquets, et
( 169 )
effroyable, il avait sur sa tête son terrible
bonnct de peau de chèvre ; à son côté,
pendait son grand sabre tout nu : il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendie avant la nuit ; mais
15
environ à deux heures après-midi , au
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient tous allés dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer : et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, il les vit pourtant qui
· s'étaient couchés à l'ombre d'un grand
arbre, assez près de lui, et hors de la
vue des autres. ' -
Il résolut donc d'agir sur-le-champ,
et il se mit dans le moment même en
marche, Vendredi le suivant d'assez loin,
armé aussi formidablement que lui, mais
ne ressemblant cependant pas si fort à
un fantôme.
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers, il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui étes-vous , Messieurs ? Ils
ne répondirent rien, et parurent prêts à
s'enfuir. « Messieurs, leur dit alors Ro-
binson en anglais, n'ayez pas peur ;
peut-être avez -vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il nous devait
donc étre enyoyé du ciel , répondit
gravement un d'entr'eux, le chapeau à
la main, car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain. — Tout secours
vient du ciel, monsieur, lui dit Robin-
son : mais ne voudriez-vous pas ensei-
gner à un étranger le moyen de vous
secourir, car vous paraissez dans une
position très-cruelle ; je vous ai vu dé-
barquer, et quand vous vous êtes entre-.
tenus avec les , brutaux qui vous ont
conduit ici, j'en ai vu un tirer son sabre,
et faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant, et les
yeux pleins de larmes, lui répartit d'un
air étonné : Parlé-je à un homme, à un
dieu ou à un ange ? Tranquillisez-vous
là-dessus, monsieur, lui dit Robinson ;
si Dieu avait envoyé un ange à votre
secours, il paraîtrait à vos yeux sous de
meilleurs habits et avec d'autres armes.
Je suis réellement un homme ; je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un
|
\ •
seul esclave ; mais nous sommes tous
deux armés ; dites librement si nous
pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs. »
— « Hélas! monsieur, répondit-il, le
récit en est trop long pour vous être fait
pendant que nos ennemis sont si pro-
ches. Il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez.
Mes gens se sont révoltés contre moi ;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ;
mais ce qui vaut presqu'autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec
ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître, et l'autre un passager.
— Mais, lui dit Robinson, que sont de-
venus vos coquins de rebelles ? — Les
voilà couchés, répartit-il en montrant du
( 172 )
tremble de peur qu'ils ne nous aient en-
tendus parler; si cela est, il est certain
qu'ils nous massacreront tous. »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient avcc
eux que deux fusiis , et ils en avaic.st
laissé un dans la chaloupe.
Laissez-moi donc faire, lui dit Robi -
son ; ils sont tous endormis , rien n est
plus aisé que de les tuer, à moins q :
vous n'aimiez mieux les faire p: iso.i-
niers. » -
Le capitaine lui conta alors qu'il y
avait par ini eux deux coquins , dont il
n'y avait rien de bon à espérer; mais il
croyait que si l'on mettait ceux-l' hors
, ) 173 ) -
cilcment à son devoir; il ajouta (
pouvait pas les lui indiquer de
mais qu'il était d'ailleurs prêt à su
ses ordres en tout.
-
-
4
V
,
C
« Eh bien, dit Robicsou , commençons
par nous éloigner , de pe'it qu ils ne nets
apcrçoivent en s'évei.lant : si ivez-moi
vers un lieu où nous i o u,ons délibérer à
notre aise sur nos a aires. »
Après qu'ils se firen. m's à couvet t
daus le bois, Rubiº en reprit la conver-
•#
sation : « Monsieur, dit-il au capitaine,
je suis résolu à tout hasarder pour votre
délivrance , mais sous deux conditions :
· pendant que vous serez avec moi dans
cette ile, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et si je vous mets les armes
à la main, vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon. Vous serez entière-
ment soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préjudice.
Poiur seconde condition , j'exige que si
nous réussissons à reprendre le vaisseau,
vous me menerez en Angleterre avec
mon csclave , sans rien demander pour
le passage , et après avoir aussi pris à
votre bord seize i uropéens, qu'un nau-
frage a jetés sur une île voisine de celle-
ci. » Le capitaine accepta ces conditions
avec transport, et en jurant à Robinson
, qu il était prêt à exécuter tous ses ordres,
et à braver pour lui tous les dangers.
Robinson lui donne aiors , à lui et'à
ses deux compagnons d'infortune, trois
- mousquets, avec des balles et de la Pour
- i --
dre, leur disant de prendre les devants,
et d'agir suivant les circonstances.
A cet instant, deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les deux
scélérats dont il lui avait parlé. Il lui dit
que non. « Eh bien donc, reprit Robin-
son, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir réveillés
exprès pour leur sauver la vie ; quant
aux autres, s'ils ne sont à vous, c'est
votre faute. » ( -
Animé par ces paroles, le capitaine !
s'avance vers les mutins, un mousquet
sur le bras et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons, le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit, qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps, le
contre-maître et le passager font feu ,
et en tuent un sur la place. L'autre
quoique dangereusement blessé, se lève
avec précipitation, et se met à crier au
seoours ; mais le capitaine le joint, en
lui disant qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, et il l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait encore trois; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime, en l'aidant
fidèlement à recouvrer le vaisseau, et à le
ramener à la Jamâïque, d'oà il venait.
· Ils lui donnérent, à cet égard, toutes
les assurances désirables de leur repentir
ct de leur bonne volonté : on leur lia
les pieds et les mains.
Ensuite Vendredi alla avec le contre-
mºitre vers la chaloupe, pour la mettre
en sûreté, et en ôter les voiles et les
rames ; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât.
Trois matelots, qui s'étaient écartés
de la troupe avant tous ces événemens,
- revinrent au bruit des mousquets Voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur, ils se soumirent à lui, et
' consentirent à se laisser garrotter comme
les autres. -
· N'ayant plus d'ennemis à combattre,
Robinson conduisit le capitaine et ses detix
compagnons dans son château. Après qu'il
y eurent pris des rafraîchissemens, il le r
raconta son histoire, et leur montra toutes
. les inventions dont il s'était avisé pendairt |
son séjour dans l'ile. .
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait égale-
ment surprenant ; il admirait surtout sa
- · ( 177 )
caché sa retraite, par le moyen d s arbres
qu'il avait plantés il y avait déjà plusiens
années. Robinson lui dit que ce qu'il
voyait était son château, le lieu de sa ré-
sidence ; qu'il avait encore une maison
de campagne qu'il lui montrerait une
autre fois ; mais qu'à présent il faliuit
songer aux moyens de se rendre maîtres
du vaisseau. Le capitaine eu convint ;
niais d avoua qu'il ne voyait pas quelles
mesures prendre. « Il y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord, qui, sachant
que par leur conspiration, ils ont mérité
de perdre la vie, persisteront dans leur
révolte par désespoir. Le moyen donc de
les attaquer avec un nombre si fort infé-
rieur au leur ! »
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste; et il vit qu'il n'y avait
rien à faire, que de tendre quelque piége
à l'équipage, et de l'empêcher au moins
de débarquer. Il était sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du
retardement de leurs camarades, met-
traient l'autre chaloupe en mer, pour
aller voir ce qu'ils étaient devenus.
ll dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire, c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne puissent pas en faire usage et l'emme-
mer. Le capitaine l'approuva. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtèrent de
la chaloupe tout ce que les matelots y
avaient laissé : une bouteille d'eau-de-
|
vie et une autre remplie de rhum , quel-
ques biscuits, un cornet rempii de pou-
dre et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de cane-
( 179 )
ils la tirèrent bien avant sur le rivage. .
CHAPITRE XIV.
Robinson aide le capitaine des matelots
révoltés à recouvrer son vaisseau; il
s'embarque pour l'Europe.
Ce que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver; les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment, s'inquiétèrent de
ne pas voir leurs camarades revenir. Ils
tirèrent un coup de canon, et firent le
signal ordinaire pour que la chaloupe
retournât à bord.
Dans le même instant, on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à force de rames. Quand ils approchè-
1 ent, oº reconnut qu'ils étaient au nom-
lere de dix, et qu'ils avaient tous des
( 18o )
visages pendant assez long-temps, parce
q'i'ayant été forcés par la marée de dé-
1,ver , ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même
endroit où ils découvraient leur première
chalompe. •
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés dans
la conspiration ; mais que pour le bosse-
man qui commandait la chaloupe , et
pour les autres c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage.
Robinson lui répondit, en souriant,
que des gens dans leur situation devaient
être au-dessus de la crainte ; qu'une vie
comme la sienne qui avait été sujette à
tant de revers, méritais bien qu'il hasar-
dât quelque chose pour la rendre plus
heureuse. « Qu'est devenue , continua-t-
il, votre persuasion que la Providence ne
. m'avait conservé ici que pour vous sau-
ver la vie ? Ayez bon courage ; je ne vois
( 181 )
qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc , dit le capitaine ? —
C'est, répondit Robinson , qu'il y a,
parmi cette petite troupe, trois cti quat e
· honnêtes gens qu'il faut songer à con-
server. S'ils étaient tous les plus grands
coquins de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste,
pour les livrer entre nos mains; car, fiez-
vous-en à moi, tout ce qui débarquera
sera à notre disposition, ct nous serons
les maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix
ferme et d'une contenance gaie, donnè-
rent courage au capitaine ; et il se mit
à aider vigoureusement Robinson à faire
des préparatifs de guerre.
: Dès qu'on avait vu la seconde cha-
1G
loupe s'avancer vers l'ile, on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux, dont le capitaine
( 182 )
les fit conduire, par Vendredi et par un
des compagnons du capitaine , dans sa
grotte; on leur laissa quelques provisions,
en les assurant que s'ils se tenaient en
repos, on les remettrait dans quelques
jours en pleine liberté; mais que, s'ils
faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier
pour eux. .
Les autres prisonniers étaient plus
heureux. A la vérité, on en avait garotté
deux, qui étaient un peu suspects; mais
pour les trois autres, Robinson les avait
pris à son service, à la recommandation
du capitaine, et sur le serment solennel
d'être fidèles jusqu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde
chaloupe, la poussèrent sur le sable,
après en être sortis. Cette circonstance
réjouit fort Robinson, qui craignat, avant
de les voir agir ainsi, qu'ils ne la laissas-
sent à l'encre avec quelques-uns d'en-
tr'eux pour la garder, et qu'ainsi il fût
impossible de s'en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut
de courir vers leur autre chal upe. La
voyant percée par le fond et dégarnie de
tous ses agrès, ils parurent dans la sur-
prise et dans la consternation. Un mo-
ment après, ils poussèrent tous en mêmpe
temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons ;
mais voyant que c'était peine perdue ,
( 183 )
2I'IIl eS.
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho qui répéta le bruit de la décharge.
Ils parurent d'abord vouloir retourner
au vaisseau ; ils lancèrent leur chaloupe
en mer, et y entrèrent to\s. Mais à pcine
avaient-ils quitté le rivage, qu'ils revin-
rent. Il en resta trois dans la chaloupe ;
les autres entrèrent dans le pays, pou &
aller à la découvcrte. -
Robinson regarda le parti qu'ils ve-
naient de prendre comme très-défavora-
ble à ses projets : en vain lui et les siens
se rendraient-ils maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe leur échap-
pait; car, dans ce cas-là, la ehaloupe ne
manquerait pas d'aller.jeter l'alarme au
navire, et le navire enverrait de nouvelles
forces, ou fuirait à toutes voiles,
Cependant le mal était sans remède,
la barque s'éloigna du rivage, et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'événe-
ment. -
Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble, en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Bobinson. Quând ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et
des vall es de l'ile, surtout du côté du
nord-est, où le terroir était le plus bas,
ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à
n'en pouvoir plus; et, n'osant pas se ha-
sarder à pénétrer plus avant dans le pays,
ils s'assirent pour se consulter ensemble.
S'ils avaient trouvé bon de s'endormir
comme avait fait le premier parti, ils
auraient rendu un grand service à Ro-
binson et aux siens ; mais il étaient
trop remplis de frayeur, quoiqu'assuré-
ment ils n'eussent aucune idée du véri-
table danger qu'ils couraient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet
· de leur délibération , et s'imaginant
qu'ils allaient faire une seconde déchar-
ge pour se faire entendre de leurs cama-
rades, proposa de tomber sur eux, tous
à la fois, dès qu'il auraient tiré, et de
les forcer par-là à se rendre. Robinson
pensa que ce conseil était fort bon,
pourvu qu'il fût exécuté avec justesse.
Mais l'occasion manqua. -
· Après avoir long-temps délibéré, les
· matelots se levèrent, et marchèrent vers
la mer : ils avaient apparemment une
( 185 )
daient dans cet endroit, q't'iis étaient
4
résolus, comptant leurs camarades per-
dus sans ressource, de retourner à bord
( 186 )
| Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
naient tout de bon, en était au désespoir ;
mais pour les faire revenir sur leurs pas,
Robinson s'avisa d'un stratagème dont le
succès répondit parfa'tement à ses vues.
Il ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et
quand ils seraient parvenus à quelque
colline, de se mettrc à crier de toutes
leurs forces, de s'arrêter, et de recom-
mencer aussitôt que ces matelots leur
( 186 )
manégc de distance en distance, jusqu'à
ce qu'ils les eussent attirés dans les bois,
et de revenir ensuite auprès de lui.
Les rebelles mettaient justement le
pied dans la chaloupe, quand Vendredi
et le contre-maitre poussèrent leur prc-
mier cri. l s l'entendirent d'abord, ct
courut ent vers l'endroit de l'ile d'où la
voix leur semblait partir. Ayant trouvé
devant eux une petite rivière, ils firent
venir la chaloupe. Après s'en être servis
pour traverser la rivière, ils la mirent
sous la garde de deux d'entr'eux.
C'était justement ce que souhaitait Ro-
binson ; laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement ses ordres,
il prit le reste de sa petite troupe avec lui,
( 187 )
matelots qui gardaient la chaloupe. L'un
, y était resté; l'autre était couché sur le
sable, à moitié endormi. Il se réveilla en
sursaut, à l'approche de Robinson et des
siens. Le capitaine, qui était le pliis
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête
d'un coup de crosse, et cria ensuite à
celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. On n'eut pas b an-
coup dc peine à l'y résoudre. Il se voyait
attaqué par cinq hommes, son camarade
était assommé, et d'ailleurs c'était un de
ceux dont le capitaine avait dit du bien :
aussi ne se ren lit-il pas seulement, il
s'engagea encore avec ses vainqueurs, et
les servit avec beaucoup de fidélité.
On tira la chaloupe sur le sable, et on
jeta à la mer le corps du matelot qui avait
été tué, afin de dérober à ses complices
la connaissance de ce qui s'était passé.
Ii n'est pas possible d'examiner quel
fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre-maitre avait attirés dans les
bois, quand, de retour, ils virent la ma-
rée écoulée, la chaloupe engagée dans le
· sable, et sans gardes. On les entendait
crier les uns aux autres, de la manière la
plus lamentable, qu'ils étaient dans une
île enchantée ; que si elle était habitée
par des hommes, ils seraient tous massa-
crés, et que si c'était par des esprits, ils
, seraient tous enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms; mais point de réponse. On les vit
alors, à la faveur du peu de jour qui res-
tait, courir ça et là, et se tordre les mains
comme des gens désespérés. Tantôt ils
entraient dans la chaloupe pour se repo-
ser, car ils étaient extrêmement fatigués ;
tantôt ils couraient sur le rivage, ainsi
que des hommes qui ont perdu la raison.
Robinson aurait pu les faire charger ;
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible, et de ne pas hasar-
der la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se séparelaient. Néanmoins, pour
qu'ils ne lui échappassent pas, il fit appro-
cher davantage son embuscade, ordon-
nant à son monde de se traîner à quatre
pieds pour se placer aussi près d'eux qu'il
serait possible, sans se découvrir.
Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie, et qui se mon-
trait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun des autres ,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
· ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher pour en être sûr.
Il se retint pourtant ; mais après s'être
donné un peu de patience, il se lève tout
d'un coup avec Vendredi, et fait feu
dessus. - .
Le bosseman fut tué sur la place; un
autre des deux rebelles qui l'accompa-
gnaient, fut blessé dans le ventre ; mais
il n'en mourut que deux heures après ; le
troisième s'enfuit.
Au bruit de ces coups, Robinson s'a-
vança avec toute son armée, qui consis-
tait en huit hommes; il était lui-même
généralissime. Vendredi était son lieute-
nant général : ils avaient pour soldats le
capitaine avec ses deux compagnons, et
les trois prisonniers à qui l'on avait con-
fiés des armes.'
La nuit était fort obscure, de sorte
qu'il était imposible aux mutins de savoir
à quel nombre d'hommes ils avaient à
faire. Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis, de les appeler par
f
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
| pituler. . -
Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith, Thomas Smiih ! —
Est-ce toi, John ? répondit célui-ci. —-
« Oui, oui, repartit l'autre. —Au nom de
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, .
rendez-vous, sans cela vous êtes moi ts
dans le moment, tous tant que vous
êtes. » -
« A qui faut-il nous rendre, dit Smith ?
où sont-ils ? » — Ils sont ici, répondit
John : c'est notre capitaine, avec cin-
quante soldats que lui a donnés le gou-
verneur de cette île. Il vous cherche de-
puis plus de deux heures; le bosseman est
tué; Guillaume Frye est blessé dangereu-
sement; je suis prisonnier de guerre, moi;
et si vous ne voulez pas vous rendre,
| vous êtes perdus.
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armes bas ? -Je vais
· le demander au capitaine dit John. » Le
rapitaine se mit alors à parler lui-même à "
Smith : «Vous connaissez ma voix, Smith,
lui cria-t-il ; si vous jetez vos armes, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Guil-
laume Atkins. » -
— « Au nom de Dieu, capitaine, s'écria
· là-dessus Atkins, donnez-moi quartier ;
qu'est-ce que j'ai fait de plus que les autres?
ils sont tous aussi coupables que moi. » Il
ne disait pas la vérité, car c'était lui qui
avait été le premier à maltraiter le capi-
taine ; il lui avait lié les mains, en lui di-
sant les injures les plus outrageantes.Aussi
le capitaine lui répondit qu'il ne lui pro-
mettait rien; qu'il devait se rendre à dis-
crétion., et avoir recours à la bonté du
gouverneur : c'était Robinson qu'il dési-
gnait par ce beau titre. -
En un mot, ils mirent tous les armes
bas, en demandant la vie ; et Robinson
envoya John et deux autres pour les lier
tous; ensuite sa grande armée, prétendue
de cinquante hommes s'avança et se saisit
d'eux.Pour le généralissime, il se tint à l'é4
cart avec un seul de ses gens, pour raison
d'état. . · -
· · Le capitaine fit aux rebelles les plus
| ( 193 ) t
Ils parurent tous fort repentans, et de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis. Il
leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prison-
niers, mais ceux du gouverneur de l'ile.
« Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
guer dans une île déserte ;. mais il a plu à
Dieu de vous diriger de façon que cet en-
droit se trouve habité, et même gouverné
par un Anglais. Ce gouverneur est le maî-
tre de vous faire tous pendre; mais vous
ayant donné quartier, il pourrait bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés
entre les mains de la justice, excepté pour-
tant Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort, car il doit
être pendu demain matin.» .
Cette fiction produisit tout l'effet ima-
ginable.Atkins se jeta à genoux pour prier
le capitaine d'intercéder auprès du gou-
17 -
verneur; et les autres le conjurèrent au
nom de Dieu, de faire ensorte qu'ils ne
fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans l'es-
prit de se servir de ces mêmes matelots
pour recouvrer le navire, il continua à
jouer son rôle de gouverneur, sans se
montrer. Il ordonna en cette qualité qu'on
( 194 )
donc : « Capitaine, le gouverneur veut
vous parler. — Dites à son excellence, ré-
( 194 )
moment me rendre à ses ordres.» Les pri-
sonniers donnaient pleinement dans le
piège, et ils ne doutaient point que le
gouverneur ne fût près de là avec une
troupe nombreuse.
Quand le capitaine fut venu, Robinson
lui communiqua le dessein qu'il avait for-
mé pour s'emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort, et résolut de le mettre à exé-
cution dès le lendemain. Pour s'y prendre
' d'une manière plus sûre, Robinson crut
qu'il fallait séparer les prisonniers : il or-
,donna au capitaine et à ses deux compa-
gnons de prendre Atkins avec deux autres
des plus criminels, pour les mener dans
la grotte, où ils trouvèrent deux de lcur
camarades, qui y étaient déjà depuis
long-temps. -
Il envoya le reste des mutins à sa
maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos, comme nous l'avons déjà
dit plusieurs fois. - | .
Ce fut à ces derniers qu'il députa le
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentimens,
afin de voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'expédition que l'on
projetait. Il leur parla, et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle
les avait réduits; et il leur répéta que,
bien que le gouverneur leur eût donné
quartier, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise aussi juste
que de m'emparer de mon vaisseau, le
gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces malheu-
reux ; ils se mirent à genoux devant le
capitaine, et lui promirent , avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui
seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur
père, puisqu'ils lui seraient redevables
de la vie. « Eh bien! dit le capitaine, je
vais communiquer vos promesses au
gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. » Et il
vint rapporter leur réponse à Robinson.
Robinson, ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
nât vers eux, et qu'il leur dit qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur garderait comme ôtages les
· deux autres, avec les trois prisonniers
qu'il avait déjà dans son château, et qu'il
ferait pendre sur le bord de la mer ces
cinq ôtages, si leurs camarades étaient
assez perfides pour manquer à la foi de
leurs sermens.
· Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne ba-
dinait pas. -
· Les cinq que le capitaine désigna ac-
cêptèrent avec joie ; et il était aussi im-
portant aux ôtages qu'à leur commandant
de les exhorter à faire leur devoir.
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et
· à équiper les deux chaloupes, pour se
mettre en état d'aller au vaisseau ; cela
fut bientôt fait. - -
Ensuite il embarqua son monde ; il
mit dans l'une son passager avec quatre
autres hommes, et il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maitre et
cinq des matelots soumis.
Il était environ minuit quand il décou-
vrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la portée
de la voix, il ordonna à John de crier à
l'équipage qu'ils amenaient la première
chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
, avaient été long-temps avant de les
tl'ouver.
John amusa les mutins par ces discours
et d'autres semblables, jusqu'à ce que
l esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord le second contre-
( 198 ) .
secondés par les autres , ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts.
Ils étaient déjà occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas
de venir au secours de leurs camarades,
lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de l'avant, nettoyè-
rcnt toute cctte partie du vaisseau, ct
s'emparèrent de l'écoutille qui menait à
( 199 )
prisonniers trois des rebelles.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui , et de
forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci ayant pris l'alar-
me, s'était levé ; et, assisté de deux ma-
telots et d'un mousse, il se préparait à
faire une vigoureuse résistance.
Dès que le contre-maitre eut ouvert
la porte par le moyen d'un levier, ces
( 199 )
sur lui et sur ses compagnons. Deux fu-
rent blessés de cette décharge ; mais le
contre-maître , quoiqu'ayant lui-même
le bras cassé, brûla la cervelle au nou-
veau capitaine, ce qui fit rendre ses ca-
( 199 )
capitaine recouvra son vaisseau, sans être
obligé de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du suc-
cès de son entreprise, en faisant tirer
sept coups de canon, comme il en était
convenu avec lui. Robinson était sur le
rivage, dévoré de soucis et d'inquiétu-
des ; il entendit ce bienheureux signal
avec des transports de joie.
Le lendemain matin , le capitaine
revint à terre. Il serra Robinson dans
ses bras de la manière la plus tendre ;
et, tendant la main vers le vaisseau :
« Mon cher ami, lui dit-il, mon cher
libérateur, voilà votre vaisseau ; il vous
appartient, aussi bien que nous, et tout
ce que nous possédons. »
Là-dessus Robinson tourna les yeux
vers la mer , et il vit effectivement le
vaisseau qui était à l'ancre tout près du
rivage : le capitaine l'avait fait approcher
jusque-là. -
Notre ami était si saisi de joie, qu'il
fut long-temps hors d'état de prononcer
une parole. Revenu à lui, il embrassa le
capitaine à son tour, en le reconnaissant
pour son libérateur, en lui disant, dans
les termes les plus affectueux, qu'il le
-°
regardait comme un homme envoyé par
le ciel à son secours. Mais le capitaine
voulait être l'obligé; et ce iut.entr'eux
un long combat de reconnaissance et de
générosité.
Après ces protestations, ces épanche-
mens mutuels, le capitaine dit à Robin-
son qu'il lui avait apporté quelques ra-
fraîchissemens; et il cria aux gens de sa
chaloupe de mettre à terre les présens
destinés pour monsieur le gouverneur :
c'était en effet un présent pour un gou-
verneur, et pour un gouverneur qui
devait rester dans l'ile, et non pas qui
fût prêt à s'embarquer, comme allait le
faire Robinson.
Ce présent consistait dans un petit ca-
baret rempli de quelques bouteilles d'eau
cordiale. - - -
Il y avait aussi sept bouteilles de vin
de Madère, contenant chacune deux bon-
nes pintes,.deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœufs, six pièces
de cochon, un sac de pois et environ
-
cent livres de biscuit; une boîte pleine
de sucre, et une autre remplie de fleur
de muscade; deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui
fit infiniment plus de plaisir à Robinson,
ce fut six chemises toutes neuves, autant
de cravates fort bonnes, deux paires de
gants, une paire d souliers, une paire
de bas, un chapeau et un habit complet.
Ayant fait porter tous ces présens dans
sa demeure, Robinson se mit à délibérer
avec le capitaine sur ce qu'ils devaient
faire des prisonniers. La chose en valait
bien la peine, surtout à l'égard des deux
chef des mutins, dont on connaissait la
méchanceté opiniâtre et incorrigible. Le
capitaine assurait que les bienfaits étaient
, aussi peu capables de les réduire que les
punitions, et que s'il s'en chargeait, ce
ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre
eutre les mains de la justice, -
f
Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret,
Robinson lui dit qu'il savait un moyen
de porter ces deux scélérats à lui de-
mander comme une grâce la permission
de demeurer dans l'ile.
Ayant reçu carte blanche à cet égard ,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte, pour emmener les cinq
matelots garottés à sa maison de campa-
gne, et les y garder jusqu'à son arrivée.
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et aceompagné de cet officier.
Ce fût alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspiration
contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étaient emparés; qu'ils verraient dans
le moment leur nouveau capitaine , pour
prix de sa trallison, pendu à la grande
* º
vergue; que, quant à eux, il voudrait
bien savoir ce qu'ils avaient à alléguer
pour l'empêcher de les punir en qualité
de pirates pris sur le fait.
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient rien
* ( 2o4 )
taine leur avait promis la vie, et qu'ils
demandaient grâce. Robinson repartit
qu'il ne savait pas trop bien quelle grâce
il était en état de leur faire, puisqu'il
allait quitter l'ile et s'embarquer pour
l'Angleterre, et qu'à l'égard du capi-
taine, il ne pouvait les amener que
garottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice, comme mutins et comme
pirates, ce qui les conduirait droit à la
potence; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester
dans l'ile, que lui-même allait abandon-
ner avec tout son monde.
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils prefé-
raient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
V &
capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver. Sur quoi Robinson affecta de
lui dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses
prisonniers, et non pas les siens; que
leur ayant offert leur grâce, il n'était
pas homme à leur manquer de parole ,
et qu'il les mettrait en liberté comme il
les avait trouvés, permis au capitaine de :
courir après eux, et de les rattraper s'il
le pouvait. -
· Il le fit comme il l'avait dit; et leur
ayant ôté leurs liens, il leur dit de ga-
gner les bois, leur promettant de leur
laisser des armes à feu, des munitions,
et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'ile, afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de rétourner au vaisseau pour y te-
- nir tout en ordre.
Dès que le capitaine fut parti, Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation. Les trouvant toujours déter-
18
minés à rester dans l'ile, il leur donna
Yous les détails de cet endroit, et leur
apprit la manière de faire le pain ,
d'ensemencer les terres et de sécher les
raisins ; en un mot, il les instruisit de
tout ce qui pouvait rendre leur vie com-
mode et agréable. -
Il leur laissa ses armes, savoir : cinq
mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres, et environ un bapil et demi de
poudre. - ·
Il lcur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres, de les traire, de les
engraisser, et de faire du beure et du
fromage. De plus, il leur promit de faire
en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre, et quel-
ques graines pour les jardins potagers. .
Le lendemain matin, la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi, pour gagner le vais-
- seau, emportant le peu de bijoux et d'ar- .
gent, que dans d'autres temps il avait
regardé aycc tant de dédain. Il n'oublia
-
pas son parasol, son grand bonnet, sa pe-
lisse et son vieux perroquet; c'étaient des
monumens de son malheur, qui devaient
lui faire honneur partout, et qu'il se pro-
posait bien de montrer à ses vieilles con-
naissances en Angleterre, s'il les retrou-
vait encore en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son île,
· le conduisirent jusqu'à la chaloupe, en
lui renouvelant leurs remercîmens et
leurs promesses de se conformer aux ins-
tructions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau , Robinson obtint
qu'on envoyât encore quelques provisions
aux bannis.
( 2o7 )
( 2o7 )
son resta les yeux fixés sur son île, tant
qu'il put la voir : on tient par l'habitude
aux lieux mêmes où l'on a été mallieu-
reux. Quand il eut cessé de voir la terre
. hospitalière qui l'avait dérobé à la fureur
des flots, il se prosterna pour remercier
Dieu de son heureuse délivrance. Il y
avait douze ans deux mois et dix-neuf
jours qu'il vivait dans cette sorte d'exil.
CHAPITRE XV
ET DERNIER.
Robinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Comme on en était convenu, avant de
faire voile pour l'Europe , le vaisseau
toucha à l'ile où se trouvaient les infor-
tunés que Robinson avait envoyé cher-
cher par l'Espagnol et par le père de
Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que,
Bobinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idées -
Robinson quitte son ile
· '

-
- |
| Le père de Vendredi était devenu insé-
parable du bienfaiteur de son fils et de
son fils lui-même ; il s'embarqua aussi.
La navigation fut des plus heureuses.
En vingt-quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix, où il laissa -
les Espagnols et les Portugais.
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie , Robinson n'eut
rien de plus pressé que de courir vers les
lieux où il avait laissé sa famille, il y
avait une vingtaine d'années , dans la
· douleur et dans le désespoir. Quand il
vit les tours de Hull , son cœur se dé-
chira : son père existait-il encore ? ou
bien était-il descendu dans la tombe , en
maudissant un fils ingrat qui avait fait le
- tourment de sa vieillesse ? Un ami chez
lequel il desccndit, et qui eut d'abord,
beaucoup de peine à le reconnaître, jeta
quelque consolation dans son cœur, an-
- 4-
lui apprenant que son père existait en-
core, quoique accablé par l'âge et les
( 2 1o )
quelquefois le fils que la manie de voya-
ger inuiilement avait, depuis un grand
· nombre d'années, éloigné de lui.
Robinson n'osa paraitre tout d'un coup
devant l'auteur de ses jours , dans la
crainte de lui causer un saisissement
( 2 1o )
par une personne chargée de le lui an-
moncer avec les ménagemens nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la vie. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une manière
si terrible , qu'on aurait plutôt été tenté
de l'en consoler, que de l'en reprendre.
( 2 1o )
Voilà tout ce qu'ils purent se dire au
premier moment. -
Toute la famille de Robinson le revit
avec joie ; et chacun s'empressa de lui
(
faire oublier ce qu'il avait souffert, mul-
tipliant autour de lui les attentions et les
marques d'amitié. Vendredi et son père
semblèrent bientôt faire partie de cette
famille , où tout le monde voulut leur
servir de guides et de protecteurs.
Robinson , pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y vécut long-
temps. On connaissait généralement son
histoire; il était l'objet de la curiosité
publique. Il répondit toujours aux jeunes
gens qui le félicitaient du courage et de
l'habileté par lesquels il avait su maîtri- .
ser la fortune dans son ile : Mes enfans ,
toute ma force m'est venue de Dieu ; tant
que je l'ai méconnu, tout a été, chez moi ,
confusion et désordre. C'est en lui Qffrant
mes peines que je les ai adoucies; c'est en
lui offrant mes travaux, que je les ai fait
·fructifier. Mais quelques grdces qu'il ré-
pandit sur moi, je souffrais encore bien
cruellement du souvenirde mes fautes.Mes
enfans, si vous voulez avoir la paix du
caeur, sans laquelle il n'est point de véri-
table félicité, ne méprisez pas les conseils
des auteurs de vos jours , et ne cessez
jamais de rendre à Dieu l'hommage qui
lui est dü.
FIN.
TABLE.
DES CHAPITRES..
BB # G<
Préface.. ............... page
CHAP. I°r. Robinson fait le réeit de
ses premières fºutes..........
CHAP. H. V tufra e.. ......... .
CHAP. III. Robinson se rend à la
nage au vaisseau. ...........
CHAP. IV. Robinson retourne pi -
sieurs fois au vaisseau. et se coes-
truit une demeure fortifiée.. .. .
CHAP. V. Industrie et travaux de
Robinson.. .. .. ... .. .. ... ...
CHAP. VI. Tremble tient de terre ,
Ma'adie de Robinson. ... ... .
CHAP. VII. Guérison de Robinson ;
il visite son ile. .............
CHAP. VIII. Travaux inmenses de
Robinson pour se faire un canot ;
il remonte sa garde-robe. .. ...
CHAP. IX. Robinson parvient à met-
tre un canot à flot; il s'en sert
pour faire le tour de son ile par
Ill6l'. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
CIIAP. X. Robinson retourne à sa
caverne et y continue ses l ravaux.
Son chien meurt. En se prome-
nant , il voit la marque d'un
pied, et trouve les restes d'un
festin d'antropophages ... ... ..
CHAP. XI. Robinson combat les
antropophages, et délivre une
de leurs victimes.. ... ... ... ..
CHAR. XII. Robinson donne le nom
de Vendredi au sauvage qu'il a
sauvé, il l'instruit et l'associe à
tous ses travaux. Wouveaux com
· Pagnons d'infortune......... .,
IO I
1 o8
126
14x
CHAP. XIII. Arrivée d'un vaisseau
européen, dont l'équipage s'était
révolié . .. .. .. .. ... .. .. .. ..
CHAP. XIV. Robinson aide le capi-
taine des matelots révoltés à re- .
· couvrer son vaisseau; il s'embar-
que pour l'Europe..... .. , ....
CHAP, XV. Robinson arrive en An-
gleterre; Tendres embrassemens
de son père.. .. . . .. .. .. , ... .
FIN DE LA TABLE,
162
179
2o8
=======~~~
****
· • ¶
:
-------------~--~
-
|-
· · · · · · · · ·______
|-
|-
|-
-
-

oU LEs AvENTUREs
D13 -
| ROBINSON CRUSOÉ,
-
: ARRANGEÉs PoUR L'AMUSEMENT DE LA JEUNEssE,
PAR M. HENRI LEMAIRE ;
- AVEC sIx JoLIEs GRAVUREs.
| 8°. ÉDITIoN, REvUE ET côRRIGÉE.
PARIS,
| A LA LIBRAIRIE D'ÉDUCATIoN
d'Alexis EYMERY, rue Mazarine, n° 3o.
•mm\
-

1826.
~~
+----
~~ ~~
| ºa # D3 -
-y?
PRÉFACE.
#e»3# e#
L'HoMME aux prises avec la for-
tune, et s'armant victorieusement
contre elle, de la religion , de la
· patience et de l'industrie : voilà
Robinson dans son île. Certes, il
est peu d'histoires aussi morales
ue celle-là, aussi propres à ins-
$pirer aux jeunes gens le goùt de
—-
s la vertu, l'amour du travail et le
:
$
l, p • - -
i, désir de l'instruction. Le tableau
#des souffrances, des embarras, des
—-
—-
L,s encore une belle leçon à la jeunesse;
· # il lui fait néccssairement sentir
: $ l'avantage de la société, dont le
—-
3G4275
i
( 6 )
chacun de nous ces souffrances, ces
embarras, ces dangers; et quand
on sent bien cet avantage, on est
bon citoyen, c'est-à-dire, que l'on
obéit avec plaisir et avec dévoûment
aux lois, au prince et aux magis-
trats. Sous ce rapport, la vie de
Robinson est donc un ouvrage très-
utile. Ce ne sera pas non plus dans
un pareil livre, qu'un enfant pui-
sera un coupable mépris pour les
' auteurs de ses jours; Robinson ne
fut malheureux qu'après s'être
soustrait à l'autorité de ceux qui
lui avaient donné l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans
toutes les langues , présenté de
· toutes les manières à tous les peu-
ples. M. Campe en a fait , pour
la jeunesse allemande , un cours
complet d'instruction de toute es-
pèce. Nous n'avons pas suivi sa mé-
thode. Dans son réeit des Aventu-
res de Robinson, il a changé des
choses que nous avons cru devoir
rétablir dans le nôtre. Afin de don-
ner à ses lecteurs une idée plus
grande de ce que peut l'industrie
- - ( 7 )
ces, il n'a pas voulu que Robin-
son retirât de son vaisseau aucun
instrument qui pût l'aider à s'éta-
blir dans son île : nous nous som-
mes éloignés de lui en cela, parce
que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
un bon effet sur nos lecteurs. L'es-
prit humain se prête plus facilc-
ment à eroire qu'un homme s'est
servi de ce qu'il possédait pour faire
ce qu'il ne possédait pas, que d'i-
maginer qu'il s'est tout créé; et le
mérite d'un ouvrage comme celui-
- ( 8 )
la vraisemblance et les idées com-
munes. - -
Nous avons tâché de nous met-
tre à la portée de nos jeunes lec-
teurs, sans cependant nous rabais-
, ser à leur niveau. L'objet des livres,
- ( 8 )
mer dans le coeur des enfans les
sentimens nécessaires, pour que,
parvenus au midi de la vie, ils se
montrent, dans toutes les circons-
tances, de véritables hommes; ils
ne doivent donc leur présenter que
des personnes agissant, raisonnant,
parlant comme des hommes, et
annoncés aussi comme des hommes.
Pour leur apprendre comment
ils devront vivre un jour , parler,
raisonner, comme ils parlent et
comme ils raisonnent entre eux,
ce n'est pas avoir inventé l'art
heureux de graver ces leçons dans.
leur coeur ; c'est avoir trouvé le fu-
· neste secret d'appauvrir leur es-
prit, de borner leurs idées et d'é-
terniser la faiblesse de leurs facultés
intellectuelles; c'est en faire, dans
leur enfance, de petits hommes
qui seront, dans leur âge viril,
de grands enfans. Votre style ne
sera jamais trop élevé pour eux ,
s'il est naturel , clair et simple ;
c'est votre sujet qu'il faut avoir soin
de choisir à leur portée. Un maître
, ' de dessin ne gâte pas une étude
entière d'homme , pour que ses
écoliers, encore novices, puissent
tout d'un coup la dessiner , il la
laisse parfaitement conforme aux
règles de l'art , mais ne la leur
propose que partie par partie, en
commençant par les portions les
plus faciles, jusqu'à ce qu'ils soient
en état de la copier entière, telle
qu'elle doit être. -
Nous n'avons point coupé notre
récit de réflexions faites par des
enfans, de questions, et de réponses
à ces questions. Cette manière de
fixer l'attention sur certaines par-
ties d'un ouvrage, et de donner
des explications sur d'autres, nous
a paru en détruire l'intérêt en
même temps que l'ensemble. La
plupart des enfans passent ces mor-
ceaux de dialogue pour en venir
| aux narrations , et alors ils sont
· inutiles; quelques-uns les lisent et
s'en font un espèce de jargon, dont
ils se servent dans le monde, pour
se donner un air de raison et de
science qui leur vaille des bombons
et des louanges; et alors ces mor-
ceaux de dialogue sont dangereux ;
le plus sage, dans tous les cas, est
donc de les supprimer. Robinson
nous a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelque-
fois; mais nous ne croyons pas qu'il
soit jamais nécessaire de le com-
| menter.
Enfin, quoique travaillant, com-
me M. Campe, pour les enfans,
nous avons suivi un plan tout-à-
fait différent du sien. Nous n'osons
nous flatter d'avoir aussi bien fait
que lui dans un autre genre; mais
que notre motif et notre zèle nous
soient une recommandation auprès
du public.
H. LEMAIRE.
# .
PETIT ROBINSON,
. DE RoBINsoN CRUsoÉ,
ARRANGÉEs PoUR L'AMUSEMENT DE LA
JEUNESSE.
lA
CHAPITRE PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières
I -
LE soleil descendait vers l'horizon, et
répendait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les côtes
de l'Amérique ; un vent léger tempérait
la chaleur, qui avait été excessive dans
le milieu du jour, et poussait assez rapi-
dement sur les flots un vaisseau parti de
San-Salvador, port du Brésil, qui devait
*e
se rendre sur les côtes de la Guinée, en
Afrique, pour y faire la traite des nègres.
Ce navire, chargé de quincaillerie, et
armé de six canons, était monté de qua-
torze hommes, en y comprenant le maître,
son fils, et celui qui veillait aux intérêts
des personnes aux frais desquelles le bâ- .
timent avait été équipé. Ce dernier s'ap-
pelait Robinson Crusoé. ll était assis sur
le pont , et paraissait absorbé dans de
tristes et profondes réflexions. Le maître ;
ayant quelques momens de tranquillité,
vint se placer à côte de lui. « Eh bien !
· monsieur l'Anglais, lui dit-il (car c'était
ainsi que les Portugais qui composaient
Féquipage appelaient Robinson, qui était
effectivement né en Angleterre), eh bien !
que direz-vous de notre voyage ? N'a-t-il
pas commencé de manière à nous faire
espérer dûe le cours en sera heureux ?
Voilà douze jours que nous sommes en
mer, et nous n'avons pas éprouvé seule-
ment une contrariété. — Attendons, dit
§ ; un moment de malheur peut
é? -
dP
Qh.
faire oublier des années de prospérité.
— Oh ! oh ! reprit le Portugais , vous
avez des idées bien sombres aujourd'hui.
- C'est que ce jour me rappelle en effet
de douloureux souvenirs. — Comment
cela ? — Il y a aujourd'hui sept ans.....
oui, aujourd'hui même sept ans, que,
par la plus noire ingratitude, j'ai aban-
donné le meilleur des pères et la plus
tendre des mères. — Tans pis, monsieur
Robinson ; ces souvenirs-là n'accom-
pagnent pas fort agréablement en voyage.
Mais vous êtes jeune, vous reverrez le
pays; vos parens vivront, vous tomberez
à leurs genoux, ils vous pardonneront,
et vous serez encore heureux.... Allons,
allons, ne pensons plus à cela. — Je
voudrais suivre votre conseil, reprit
Robinson ; mais si je passe l'année en
'm'étourdissant sur ma faute, il est bien
juste que je consacre au moins un jour
au repentir ; et je ne sais pas pourquoi
- ( 15 ) ·
plus forte que je ne l'ai jamais sentie : il ma
4©
semble que quelque grand malheur me
menace. — C'est le regret seul qui vous
agite, dit le capitaine; mais prenez cou-
rage, et espérez : votre père vous bénira.
— Hélas! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur, j'en ai fait
cent fois l'expérience ; je sais bien que si
j'ai le bonheur de le revoir, il me pressera
encore dans ses bras ; mais quand il
m'aura dit : je te pardonne, pourrai-je
me pardonner le mal que je lui ai fait,
l'amertume que j'ai répandue sur les
jours de sa vieillesse, les larmes quc j'ai
arrachées de ses yeux ? Encore si j'avais
eu quelque raison d'abandonner la maison
où l'on a prodigué tant de caresses à mon
enfance ! mais loin de cela, j'étais trop
bien, et je me suis ennuyé d'une f licité
trop parfaite : l'homme est si insensé
dans ses désirs !.... -
« Je suis né dans la ville d'Yorck , en
Angleterre. Mon père, après avoir fait une
honnête fortune par le commerce, se reti-
ra dans une jolie maison de campagne,
/
pour y couler une vieillesse exempte de
peines et de soucis. Il n'avait guère que
cinquanteºins, et pouvait espérer de voir
encore bien des années. J'étais son seul
enfant, et c'était sur moi qu'il réunissait
ses plus chères affections. S'il se réjouis-
sait de s'être formé une douce aisance ,
c'était encore plus pour moi que pour lui.
Robinson, me disait-il, si tu es sage, tu
peux être le plus heureux des hommes ;
tu n'auras rien à désirer de ce qui est né-
cessaire, et tu ne seras pas assez élevé
pour exciter l'envie. .
» Hélas! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
puis l'instant où ma raison s'était formée ;
le dés r d'aller sur mer, et de voir des
pays éloignés, me dominait uniquement.
J'osai en parler : mes premiers mots à ce
sujet répandirent la consternation dans la
maison. Je vis les larmes de ma mère.
Cela aurait dû me fermer la bouche pour
- $.
jamais sur cet article ; mais j'y revins
plusieurs fois, et ne craignis pas de bles-
ser le cœur des meilleurs parens. Mon
père, qui m'avait d'abord menacé de sa
colère, essaya des raisonnemens pour
arracher de ma tête la plus folle envie qui
y pût entrer; il me fit un tableau sédui-
sant de la position où la Providence
m'avait placé, et me convainquit que,
quelque part que je m'arrêtasse, et à quel-
que degré de fortune que je pusse arriver,
je ne retrouverais jamais ce que j'allais
abandonner. « Et que voulez-vous aller
chercher au loin ? poursuivit-il ; pensez-
vous y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendre se qu'auprès de
votre mère?Laissez, mon fils, laissez aux
( 18 )
tune qui leur manque, et jouissez de celle
que Dieu permet que je vous laisse.Votre
imagination vous tourmente, ou plutôt
vous êtes fatigué de votrc désœuvrement.
Eh bien! occupez-vous; prenez un état,
une place. Vous n'en avez pas bcsoin,
vous êtes riche. Si vous n'avez pas besoin
de votre patrie, votre patrie a besoin de
vous.Assez d'autres la servent par inté-
rêt; vous, servez-là par honneur ; c'est
votre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils; mais pouvez-vous croire que
· nons vous verrons partir sans douleur ?
Avez-vous pensé aux souffrances que nous
éprouverons, quand nous ne vous rever-
rons plus dans cette maison ? Nous y se-
rons seuls, abandonnés ; et nous y mour-
Tons sans que nous vous bénissions , sans
que vous nous fermiez les yeux. Quoi
qu'il en soit du chagrin que vous nous
donnerez, nous prierons pour vous; mais,
prenez-y-garde, Dieu ne vous bénira pas,
comme nous le souhaiterons ; vous éprou-
verez alors tout le regret d'avoir méprisé
nos conseils; et, si vous êtes condamné
à ne nous revoir jamais, le souvenir de
votre faute vous poursuivra par toute la
terre, et vous accompagnera pendant les
jours de votre vieiliesse.
» Voilà comme mon père me parla. J'en
-
fus vivement ému ; je laissai échapper
| quelques larmes de mes yeux ; on me
crut tout-à-fait revenu de ma folle erreur;
moi-même , dans le moment, je crus
avoir sincèrement abandonné le projet
de voyager : mais les chimères que je
m'étais plu à nourrir en moi depuis si
long-temps, se réveillèrent peu à peu et
me dominèrent comme auparavant. Je
repoussai tout ce qu'on me proposa au
sujet d'une profession; je n'entendis plus
qu'avec mauvaise humeur les sages con-
seils que l'on me donnait ; et je menaçai
même d'abandonner la maison paternelle,
si mon père me refusait mon congé. Mon
( 2o ) | .
à la peine de ma mère.
» J'aurais cependant peut-être été long-
temps encore sans exécuter le dessein de
fuir, si l'occasion ne s'en fût présentée
d'elle-même. Me trouvant un jour à
Hull, où j'étais allé sans aucune mau-
vaise intention, j'y rencontrai un de mes .
camarades qui état sur le point daller
*
· ' pas mer à Londres, sur le vaisseau de
, , son père. Il m'invita à l'accompagner ;
, et pour mieux m'y engager, il me tint
, le langage ordinaire des marins, qu'il ne
t e m'en coûterait rien pour mon passage.
: Là-dessus, je ne consulte plus ni père ni
i mère; je ne me mets pas en peine de leur
t faire savoir de mes nouvelles : plein de
:, joie, je me rends à bord du vaisseau, et
1 bientôt je me crois au comble de mes
s vœux en me voyant éloigné du rivage. .
- Ce jour, le plus fatal de ma vie, fut le
i 1" septembre 1651. Il y a, comme je
vous l'ai déjà dit, aujourd'hui sept ans ;
| j'en avais alors vingt. -
, » Je ne fus pas long-temps sans éprou-
ver des regrets : une tempête qui nous
( 21 ) ·
· voir la mort de près, me parut un châti- .
• ment du ciel, et m'inspira un vif désir de
| retourner à la maison paternelle, dès que
.* j'en trouverais la facilité. Par malheur,
• ces bons sentimens se dissipèrent avec
( l orage. Arrivé à Londres, je me prome-
nai dans la ville, sans trop savoir ce que
je deviendrais : il ne me fallait qu'une lé-
gère occasion pour me ramener auprès
de mes parens, comme il ne m'en fallut
qu'une très-petite pour me conduire sur
les côtes de l'Afrique. Ce qui me tenait
dans mon irrésolution, venait alors moins
de ce désir de voyager qui m'avait tant
tourmenté, que de la honte que j'aurais
à souffrir en revoyant mes parens et tous
les gens du voisinage. Il me semblait
qu'on allait me montrer au doigt à mon
retour, et que l'on ne me dirait jamais
un mot sans l'accompagner de quelque
reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre, j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée. Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en faisaient la
plus agréable peinture, et me montraient
la fortune de ce côté-là, comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
( 22 )
-
- naissance avec le capitaine du navire, et
|
º i
que j'eus assez de temps pour me con-
, vaincre que c'était un homme honnête
et plein de fianchise. Je me mis sans
, difficulté sous sa sauve garde. Il me donna
d'excellens conseils que j'eus le bon es-
prit de suivre : je mis à l'aventure une
somme qui était , à la vérité , petite ,
mais qui se multiplia beaucoup par la
probité et le désintéressement du capi-
taine. Il me dit quelles marchandises je
| devais emporter , et comment je devais
les faire valoir.Aussi tout me réussit-il à
souhait; et à mon retour de l'Afrique,
je me trouvais possesseur d'une somme de
trois cents livres sterlings ("). Ce succès,
en m'inspirant de vastes projets que je
n'étais pas en état d'exécuter, me poussa
· à ma perte. Au lieu de retourner auprès
de mon père chercher mon pardon, je
•
(*) La livre sterling vaut à peu près 23 francs
de notre monnaie.
( 24 )
me rembarquai de nouveau pour la Gui-
née, dans l'espoir de faire une fortune
*
-
rapide, et de revenir ensuite dans mon
pays avec ce que j'appelais plus d'hon-
neur. Dieu me punit de ce sentiment
- d'ambition qui me faisait oublier ceux de
la nature; notre navigation, cette fois-ci,
fut extrêmement mauvaise ; .. et comme
nous étions entre les îles Canaries et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris par
un corsaire turc de Salé, beaucoup plus
fort que nous, et qui, après un combat
opiniâtre, s'empara de notre vaisseau,
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine turc, |
qui m'emmena à Salé, port appartenant
aux Maures. Ma condition, dans cette !
captivité, ne fut point aussi affreuse que ,
je m'y étais attendu : mon patron était
un homme humain. Il m'emmena à sa
#
· maison de campagne, qui était sur le
bord de la mer, et me chargea de la
culture du jardin. J'allais aussi quel-
quefois à la pêche avec lui, ou avec quel-
qu'un de ses gens. Cette occupation, qui
était fort de mon goût, me donna l'espoir
de reconquérir ma liberté; il fallait beau-
coup de courage pour cette entreprise,
je n'en manquais point, et d'ailleurs je
· pensais qu'il valait tout autant mourir
que de vivre dans l'esclavage. J'attendis,
pendant deux années entières, l'heureuse
occasion qui devait me rendre à ma li-
berté naturelle ; elle se présente enfin,
et je ne la laissai point perdre.
» Mon maître, ayant formé le projet
d'une partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis, m'ordonna de porter
dans la barque des provisions de bouche
en abondances parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait. Je lui obéis,
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir; que cependant,
comme ses amis devaient dîner avec lui,
et qu'il avait besoin de poisson, il allait
m'envoyer un homme et un enfant, et
que nous sortirions tous trois pour pêcher ?
le long de la côte. .
( 26 )
impression extraordinaire; il me sembla
qu'on venait de briser mes chaînes.Je
pris aussitôt ma résolution, et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte
quelques pains de plus et du biscuit, dans
la cabane de la barque ; j'augmentai la
provision de poudre, et j'y joignis de
balles. ·
» J'avais à peine fini, quand l'homme
et l'enfant arrivèrent. Nous détachâmes
la barque, et nous nous éloignâmes du
1ivage. Mon cœur battait violemment à
l'idée de ce que j'allais entreprendre. Le
ciel vint à mon secours : un brouillard,
qui s'éleva, empêcha que, de la côte, on
ne vit ce qui se passait à une certaine
· distance en mer.
Lorsque nous fûmes arrivés au lieu de
la pêche, je saisis le moment; ct voyant
mon compagnon sur le bord de la bar-
• • - |
|
que, je le poussai rudement dans la
mer. D'abord , il rcvint au-dessus de
l'eau, car il nageait parfaitement; il
m'appela et mè supplia de le recevoir à
bord, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen-
, dant qu'il m'adressait cette prière, j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue, et
lui parlai de la sorte : « Ecoutez, mon
ami, je ne vous ai point fait de mal , et
ne vous en ferai point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme ; hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre, et nous nous quitterons bons amis.
- Mais si vous approchez de mon bord, je
vous décharge un coup de fusil dans la
tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
Ma résolution l'effraya; il se tourna d'un
autre côté, et nagea vers le rivage, où
il arriva certainement .
» Le petit garçon, épouvanté, tomba
à mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je le
rassurai, et lui promis de le traiter avec
douceur s'il voulait me seconder. Il jura,
par Mahomet, de m'obéir en tout ce que
je lui commanderais. · •
» Comme j'étais persuadé que les Mau-
res iraient à ma poursuite du côté de
l'Espagne, je me dirigeai en sens con-
traire, en remontant vers le sud le long
des côtes, Je ne devais trouver de ce côté
que des régions désertes, ou habitées
par des peuples barbares ; mais je crai-
gnais encore moins les bêtes féroces et
· les Sauvages, que de tomber entre les
mains des Maures, qui sont impitoyables
| envers les esclaves qui ont tenté de rom-
pre leur chaîne. -
, » Je ne vous raconterai pas tout ce que
j'eus à souffrir pendant vingt et quelques
" jours que j'errai sur les côtes de l'Afri-
que. Je descendis plusieurs fois à terre
pour faire de l'eau, et pour tuer quel-
ques animaux qui puissent servir à notre
- ( 28 )
* *
, les fles qui en portent fe nom , nous fû-
* mes rencontrés par un vaisseau Portu-
* gais, qui se hâta d'envoyer à notre
* secours. Le capitaine noius accueillit avec
* bonté, et fut ému au récit que je lui fis
( 29 )
" que je possédais, c'est-à-dire, ma bar-
| que et tout ce qu'elle contenait, ce qui
* n'était pas un présent à dédaigner Il me
# remercia, et me dit qu'il se reprocherait
* toute sa vie de m'avoir sauvé pour me
º jeter dans une misère qui serait pire que
" la situation d'où il venait de m'arracher.
º « Je me charge de tout votre bien , me
º, dit-il ; je vous mènerai avec moi au Bré-
º sil, où je me rends; mais là, tout vous sera
* remis avec la plus scrupuleuse fidélité.
Je dois vous faire ce que je voudrais que
" l'on me fit en un cas semblable. C'est ce
( 29 )
" avec plaisir. »
º, » Il tint sa promesse.Au Brésil, il me
. rendit tout ce qui m'appartenait, et me
( 29 )
#i 4 , -
de l'argent, et m'en retourner dans mon ,
pays. Je n'exécutai que la moitié de ce
conseil , je vendis la barque ; et avec l'ar-
gent que j'en retirai, ainsi que des autres
objets qui étaient en ma possession, j'a-
chetai quelques terres pour former une
plantation, dans l'espoir que la fortune
me sourirait, comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'une homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources; mais qu'avais-je
besoin de chercher la fortune au Brésil,
avec bien de la peine, tandis qu'elle
m'attendait tranquillement dans mon
pays ? Mais j'avais mis dans ma tête de
ne revenir qu'avec des richesses , afin
qii'on me blâmât moins de n'avoir suivi
que mes idées. Bien loin de songer à
retourner en Angleterre, je profitai d'une
occasion pour faire venir de Londres les
fonds que j'y avais laissés à mon départ
pour mon second voyage d'Afrique.
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
ans que je suis resté au Brésil, j'ai qua-
druplé ce que j'avais : mais je trouve
que cela ne va pas assez vite ; je veux
encore courir les hasards; peut-être hâ-
terai-je par ce moyen le moment où je
pourrai reparaître dans l'état que je dé-
sire devant mes parens et mes compa-
triotes, Je me souviens qu'à mon premier
| voyage d'Afiique, je fis d'excellente affai-
res, pourquoi ne serais-je pas aussi heu-
reux cette fois-ci? Je m'ennuie de la vie
de planteur, et j'éprouve le besoin de .
revoir mon pays. Cette nouvelle cntre-
prise est peut-être encore une faute de
ma part : je ne sais quoi me le dit inté-
rieurement; mais que voulez-vous ? Les
gains que je fais, quoiqu'assez considé-
rables, me mèneraient quatre ans encore
avant que je me visse la somme que je
veux avoir à présenter à mon père ; et
quatre ans me paraissent maintenant
quatre siècles : je ne me sens plus la pa-
tience de les attendre. »
« - Eh bien, eh b.en ! M. Robinson,
dit le capitaine, prenez courage et espé-
rance : une seule année de voyage vous
vaudra peut-être deux fois plus que ces
quatre que vous ne pouvez attendre. »
« — Dieu vous entende, capitaine !
Ce n'est point l'intérêt qui me fait faire
ce vœu , c'est le désir d'aller chercher
auprès de mes parens la tranquillité de
ma conscience. Je vois qu'il n'y a plus
de bonheur pour moi désormais, que .
lorsque mon père m'aura dit : Je te par-
donne le chagrin que tu nous as causé. »
CHAPITRE II.
Naufrage.
PENDANT que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble , le soleil avait
disparut derrière de gros nuages, qu'il
bordait d'un rouge vif; la nuit commen-
çait à couvrir les flots, et le vent se faisait
sentir avec plus de force qu'auparavant.
Le,capitaine alla où ses occupations
l'appelaient , et Robinson se retira dans
sa cabane, où il se jeta sur son hamac,
pour continuer de se livrer aux tristes
pensées qui obscurcissaient son esprit.
• Peu à peu il s'était endormi, et il avait
oublié ses chagrins, lorsqu'il fut tout à
coup réveillé par le bruit des gens de
l'équipage , par les vents qui siffla ent
dans les voiles, et par les vagues qui
frappaient les flancs du navire. Il sc hâta
de monter sur le pont. Un ouragan s'était
· élevé dans le milieu de la nuit et avec
une telle violence , qu'on avait tout à en
craindre. Cette violence ne se cahma
point au retour de la lumière : et les ma-
telots accoutumés à ces clim ts , pré-
virent que le danger ne cesserait pas de
sitôt. En effet, pendant douze jours de
( 33 )
forcé d'obéir à la fureur des vents : et l'é-
quipage, dans une continuelle épouvante,
crut que chacun de ces jours était le der-
nier qu'il devait voir. Trois hommes pé-
#
rirent au milicu de cette tempête : denx
tombèrent à la mer, et le dernier mourut
de la fièvre ardente. Le vaisseau, par
l'effet de la tourrnente, faisait eau, de
manière à ne pouvoir plus continuer un
voyage aussi long que celui qui était
coinmencé. Le danger augmentait de
· moment en moment.
Enfin, sur le soir du douzième jour,
le vent s'abattit un peu Le maître profita
de cet instant de répit, pour prendre la
· latitude, et reconnaître en quel lieu on
se trouvait. Tenant ensuite le conseil avee
Robinson, on convint de l'impossibilité
d'aller plus loin, et l'on résolut de se
diriger vers la Barbade ou quelqu'une des
îles habitées par les Anglais, dans l'espé-
rance d'y recevoir des secours. Mais ce
dessein ne devait point être exécuté : une
seconde tempête emporta le navire avec
la même impétuosité que la première,
et l'éearta si loin de tous les lieux ou rè-
gne le commerce de la société humaine,
que si les gens de l'équipage venaient à
( 34 )
•
sauver leur vie de la rage des eaux, il y
· avait beaucoup plus d'apparence qu'ils
seraient dévorés par les Sauvages, qu'ils
• n'y en avait qu'ils trouveraient les moyens
de retourner dans leur pays.
, Dans cette extrémité, le vént soufflait
toujours avec violence, et le jour com-
mençant à paraitre, un des gens de l'équ -
page s'écria : terre, terre. A peine tout
le monde était-il sorti, pour voir qu'elle
était cette heureuse contrée après laquelle
, on soupirait si ardemment, · que le vais-
seau donna contre un banc de sable, et
que son mouvement cessa tout à coup.
Les vagues y entrèrent avec tant de pré-
cipitation, que l'on s'attendit à périr sur
l'heure; les matelots, saisis d'épouvante,
se serraient contre les bords du bâtiment
pour se mettre à couvert des coups et de
la fureur des flots. Ils ne pouvaient pas
seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser
en morceaux, à moins qu'un calme ne
survint tout à coup par une espèce de
miracle. Tous restaient immobiles, atten-
dant la mo,t à chaque moment , et se
· préparant pour l'autre monde. -
Contre l'espoir que l'on en avait eu,
les choses restèrent ainsi encore quelque
temps, et le navire ne fut point brisé;
le maitre pour rendre quelque courage
à ses gens , leur disait que le vent com- '
meuçait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet apaisé, il y avait peu d'espéran-
" ce à former, car le bâtiment était trop
enfoncé dans le sable pour qu'il fût pos-
- - sible de l'en dégager. . - -
| | Le premier moment de terreur passé,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort, et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile, que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
· · au vaisseau, et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cependant
, la dernière ressource ; et cette ressource
était d'autant plus pressante, que le bâ-
* .
timent paraissait à chaque instant devoir
se dissoudre, et que quelques-uns di-
saient même qu'il était déjà entamé.
Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à fiot.
Onze personnes descendirent dedans
· (c'était tout ce qui restait de l'équipage) ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au courroux
des ondes. Quoique l'orage se fût consi-
dérablement calmé, la mer s'élevait en-
core à une hauteur épouvantable contre
les terres ; il était visiblement impossible
que la frêle chaloupe ne fût pas brisée
contre les rochers ou submergée sous les
vagues furieuses. Le vent la poussait
avec une telle violence qu'il ne fallait pas
songer à la diriger ; malgré les efforts
concertés des malheureux naufragés, ils
étaient emportés comme au hasard , et
voyaient la mort dans chaque flot qui les
soulevait. Tous, pâles, interdits, et
n'ayant plus la force de se parler, pro-
nonçaient seulement le nom de Dieu
4
qu'ils invoquaient, ou laissaient échap-
per des cris que la frayeur leur arrachait.
Le danger qu'ils couraient, s'augmentait
cncore de l'ignorance où il se trouvaient,
par rapport à la côte où ils s'efforçaient
d'arriver : était-elle basse ou élevée ?
était-ce un roc ou du sable ? ce pays
même ne leur offrait-il pas un asile aussi
dangereux que la mer la plus irritée ?
était-il désert, ou habité par des barba-
res ou des bêtes féroces ? Quelque chose
qui leur arrivât, leur perte semblait en
quelque sorte certaine.
Enfin, après avoir ramé ou plutôt dé-
rivé l'espace d'une lieue et demie, une
vague épouvantable, pareille à une mon-
tagne, s'élève, roule d'une manière ter-
rible, s'approche avec un bruit affreux,
tombe et engloutit la malheureuse na-
celle et ceux qu'elle porte ; tous disparu-
rent sous cette masse énorme, ayant à
peine eu le temps de se recommander
au ciel.
Je ne chercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce tableau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était iRobin-
son Crusoé. Après avoir été emporté
evec une violence qui ne lui laissa pas
la force de s'aider ni de se reconnaître ,
il se trouva presque à sec et demi-mort,
beaucoup plus près de la terre qu'il n'au-
rait osé l'espérer. Animé par cette vue
et par ce désir impérieux de notre con-
servation, qui parle si haut à notre cœur,
( 39 )
cer vers la terre, avant que les eaux re-
vinssent et ne le ressaisissent. Il lui
parut presque aussitôt impcssible d'en
venir à bout; car, regardant derrière lui,
il vit une autre vague, aussi haute , aussi
( 39 )
dre sur lui. Tout ce qu'il avait à faire ,
c'était de retenir son haleine, de s'élever
au-dessus de l'eau, s'il le pouvait, et de
voguer vers le rivage. Il y avait à craiu-
dre ensuite que le même flot ne le
ramenât au loin eu mer. Pendant qu il
»
avisait au moyen d'échapper à la mort,
la vague lé couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur, et le
poussa rudement vers la côte. Il retenait
son haleine pour ne pas être noyé; mais
si cette contrainte eût duré plus long-
temps, il eût étouffé; heureusement il
sentit tout à coup sa tête hors de leau ,
et quelque peu qu'elle y restât, il eut le
temps de respirer et de reprendre de nou-
velles forces. L'onde la recouvrit à l'ins-
- tant; mais s'apercevant que le flot était
brisé, et qu'il commençait à se retirer
( 4o )
avant, et sentit avec joie qu'il prenait
pied. -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens, pour reprendre sa respi-
ration, et pour attendre que les eaux se
fussent retirées; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer,
qui vint fondre de nouveau sur lui ; elle
l'enleva deux autres fois, et le porta en-
avant, comme elle avait déjà fait ; le ri-
' vage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entraîné
comme auparavant, le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse, qu'il
| ( 41 )
pour sa délivrance; le coup, qui avait
porté sur sa poitrine, lui ôta la respira-
tion pour un temps. Il commençait à re-
venir à lui, lorsqu'il entendit les flots
retomber avec leur fracas ordinaire; son
premier mouvement fut de se crampon-
ner, de toutes ses forces, après le morceau
de rocher contre lequel il avait été poussé.
Les vagues n'étaient déjà plus si hautes
qu'au commencemènt, parce que la terre
était proche ; et il ne quitta point prise
qu'elles n'eussent passé et repassé par-
dessus lui. Après quoi, il prit un autre
essor, qui l'approcha tellement de la
terre , que les flots qui vinrent encore le
A>
·. .
couvrir, ne furent plus assez forts pour
l'enlever et lui faire perdre pied. Enfin,
il n'eut plus besoin que de courir une
seule fois pour arriver au terme de cette
pénible carrière, et se voir hors de dan-
ger; il toucha le rivage et monta sur une
petite éminence, où il tomba de fatigue
et d'épuisement, n'ayant plus rien à
craindre de la fureur des eaux. Il était
sauvé, et sauvé d'une mort qui avait
paru certaine. Ce sentiment de sa déli-
vrance fit couler dans son cœur une joie
des plus vives, et lui rendit une partie de
ses forces. Il se leva à moitié, se soutint
sur ses genoux; et tendant les mains au
ciel, il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
CHAPITRE III.
Robinson se rend à la nage au vaisseau.
LoRs qUE Robinson eut soulagé son
#}
-
'
A*
_^
|
+
1
|
• 1
º -
j

· cœur por l'effusion de sa reconnaissance,
il regarda autour de lui, et marcha au
hasard le long du rivage , en réfléchissant
sur le sort de ses malheureux camarades,
qui tous avaient péri dans les ondes. Il
tourna les yeux du côté du vaisseau qui
avait échoué; mais la mer était si furieu-
se et le navire à une si grande distance,
qu'il pouvait à peine le distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait, et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage, où la main des hommes ne
s'était jamais fait sentir; tout lui annon-
çait un lieu désert. La joie qu'il avait
d'abord éprouvée, s'évanouit entière-
ment ; il ne vit plus que ce que son sort
avait d'affreux. Il était mouillé, et n'avait
point d'habits pour se changer; il avait
faim, il n'avait rien à manger; il avait
soif, et ne voyait pas d'eau pour se dé-
saltérer ; il était faible, et n avait rien
pour se fortifier ; les armes lui man-
( 43 )
sa nourriture ; il devait s'attendre à périr
de misère ou sous la dent des bêtes fé-
roces. Il ne lui restait qu'un couteau,
une pipe et un peu de tabac dans une
boîte ; c'était là toute sa richesse.
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres que
les bêtes féroces rôdent et cherchent
leur proie.
L'unique asile qu'il vit autour de lui,
était un vieux sapin épineux, dont les
branches épaisses lui promettaient quel-
que repos. Avant de s'y réfugier, il cher-
cha une source d'eau douce, pour y apai-
ser la soif doni il était dévoré. Il eut le
bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie. Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
c'était là tout le repas qu'il devait faire ;
| ( 44 )
la triste situation de l'homme séparé de .
la société Il revint ensuite à son arbre ,
y monta, chercha un endroit où les bran-
('45 )
et s'y établit du mieux qu'il lui fut pos-
sible ; pour ne point tomber pendant son
sommeil, il s'attacha au tronc, à l'aide
de sa ceinture qui était fort longue. Son
| extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit, et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit
d'une multitude d'oiseaux vint l'éveiller
et lui faire ouvrir les yeux. Le soleil
s'élevait déjà au-dessus de l'horizon ; le
temps était clair, la tempête dissipée, et
la mer calme. Ce qui le surprit extrê-
· mement, ce fut de voir que, par la hau-
teur de la marée, le vaisseau avait été
enlevé pendant la nuit de dessus le banc
de sable où il avait été engravé, et qu'il
avait dérivé jusque tout près du rocher
dont nous avons parlé ci-dessus, et où
Robinson s'était si cruellement meurtri
en se heurtant contre. Cette vue le rani-
ma ; il descendit de son arbre et courut
vers la mer, comme s'il eût dû retrouver
ses malheureux compagnons. Quand il
se vit si près du vaisseau, et qu'il réflé-
chit que personne n'eût péri si l'on fût
resté à bord, il ne put s'empêcher de
répandre une abondance de l'armes. Mais
comme elles n'apportaient aucun remède
à ses maux, il les essuya, et chercha les
moyens de parvenir jusqu'au bâtiment.
Il attendit que la marée fût plus basse ;
et se dépouillant de ses habits, il se jeta
dans l'eau, et arriva bientôt au navire.
Un bout de corde qui pendait à l'avant,
lui servit à monter sur le pont. Son pre-
mier soin, en y entrant, fut de chercher
de quoi assouvir la faim qui le pressait.
Il trouva quelques débris du dernier re-
pas qu'il avait fait avec ses infortunés
camarades, et mangea avec avidité, tout
en s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait; il but aussi un coup de rhum,
qu'il prit dans la chambre du capitaine,
ce qui ranima ses esprits, et lui rendit
quelque courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait. - -
Quand le premier besoin fut appaisé,
il visita le vaisseau ; et sa douleur se ré-
veilla, en se rappelant ceux qui l'avaient
habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms, comme
s'ils eussent pu l'entendre, et laissa en-
core couler ses pleurs. « Oh , mes amis !
s'écriait-il , je ne vous reverrai donc
plus! Me voilà donc pour jamais séparé
du commerce des hommes. Ah ! qu'il
me serait doux maintenant d'être con-
damné à passer ma vie avec celui d'entre
vous que j'aimais le moins!... Mais mon
malheur est mon ouvrage; j'ai méprisé
les sages conseils de mes parens ; j'ai
affligé leur vieillesse, Dieu me punit. »
Un seul être répondit à ses plaintes, à
ses cris : l'on avait enfermé Fidèle, le
chien du capitaine, au commencement
de la tempête, pour qu'il ne nuisît point
à la manœuvre. Fidèle répondit à Ro-
binson, en hurlant et en grattant à la porte
de l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
· du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson, celui-ci, que les tourmens de
la fa m n'occupaient plus, continua les
recherches qu'il avait commencées. Il
vit que le vaisseau était entr'ouvert , et
qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de
cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portrait
sa poupe extrêmement haute, et sa proue
si basse, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière , le pont était
tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
contenait était sec. -
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet ,
f)
qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la résolu-
tion d'en former un radeau, et lança hors
du bord tout ce qui n'était point trqp
pesant, et que l'on pouvait réunir avec
des cordes. Cela fait, il descendit à côté
du bâtiment, attacha les plus grosses
pièces de bois ensemble, et mit dessus
des planches, de manière que son radeau,
quoique grossièrement construit, pou-
vait porter une charge assez considé-
rable. La nécessité excitait son industrie
et son courage : en une heure, il acheva
· plus d'ouvrage qu'il n'en eût fait en une
demi-journée dans tout autre temps.
Dans le choix des objets qu'il désirait
emporter dans son île, il ne s'arrêta pas
aux plus précieux , mais au plus utiles.
Il commença par prendre trois coffres de
matelots, qu'il avait ouverts en forçant
les serrures, et ensuite vidés ; il les des-
cendit avec une corde sur le radeau. Dans
le premier, il mit des provisions de bou-
che, telles que du pain , du riz , trois
5
fromages de Hollande , cinq pièces de
bouc séché, et un petit reste de blé qu'on
avait mis à part pour nourrir quelques
· volailles que l'on avait tuées depuis long-
temps. Il y avait aussi une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêlés ensemble.
Il trouva aussi plusieurs caisses de bou-
teilles qui avaient appartenu au capitaine,
parmi lesquelles il y en avait quelques-
unes d'eau cordiale, et vingt-quatre de
rack ; il les arrangea séparément, parce
qu'il n'était pas nécessaire ni même pos-
sible de les mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le rivage,
flotter et s'en aller au gré de l'eau. Cet
accident l'engagea à songer à sa garde-
robe ; et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps, il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et après
avoir bien cherché, il découvrit le coffre
du charpenticr. Ce fut un trésor pour
lui, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été en ce moment
un vaisseau tout chargé d'or. Il sem-
pressa de le descendre comme le reste,
et le posa sur son radeau tel qu'il était,
sans perdre de temps à regarder dedans,
car il savait en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait, dans la chambre du
capitaine, deux fusils forts bons et deux
pistolets; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre, d'un petit
sac de plomb et de deux vieilles épées
rouillées. Il chercha long - temps trois
barils de poudre que l'on avait embar-
qués ; il les déterra, après avoir visité
tous les coins et recoins. Il y en avait un
de mouillé; les deux autres étaient secs
et bons, il les porta avec les armes sur
le radeau. Il n'oublia pas de descend e
son nouvel et unique ami , le pauvre
Fidèle; il lui donna pour compagnons
les deux chats du vaisseau, qu'il renferma
dans une cage, et qui paraissaient faire
ce voyage avec beaucoup de répugnance.
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail, cela était difficile; la moindre
( 52 )
gaison toute entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la
marée, qui montait, le portait à terre ;
et que le vent, quoique faible, lui était
favorable. Il eut la joie de voir son ra-
deau voguer très-bien l'espace d'environ
un mille ; seulement il remarqua qu'il
dérivait un peu de l'endroit où il avait
pris terre auparavant; il jugea par là qu'il
y avait un courant, et qu'il lui serait pos-
sible de trouver une baie ou une rivière
qui tiendrait lieu de port pour débarquer
sa cargaison. Les choses arrivèrent com-
me il se l'était imaginé : il fut entraîné
par la marée dans une petite rivière où
il faillit faire un second naufrage : un
( 53 )
bout de son radeau ayant donné sur le
sable, tandis que l'autre flottait, peu s'en
fallut que,tout ce qu'il portait ne glissât
dans l'eau. Le pauvre Robinson, saisi de
crainte, s'appuya contre les coffres pour
les retenir, mais ses forces n'étaient point
suffisantes pour dégager le radeau ; il
n'osait même pas quitter sa place, et
resta dans la même attitude près d'une
demi-heure, espérant que l'eau, en mon-
tant, le remettrait de niveau. Enfin, il
flotta; et Robinson, s'aidant d'une vieille
rame qu'il avait trouvée dans la chaloupe,
arriva, quoiqu'avec beaucoup de peine,
dans une petite anse, où il attendit que
la marée, en se retirant, le laissât à sec.
Ce ne fut qu'en ce moment qu'il se crut
assuré des richesses qu'il venait d'enlever
du vaisseau. Plein de joie, il sauta à terre,
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté. •
· Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île , s'il
- 4
-
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'clle avait au nord.
Il prit 'un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée ;
car il reconnut qu'il était dans une île,
entourée partout de la mer, sans pouvoir
découvrir d'autres terres que quelques
rochers fort éloignés de là, et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cetté découverte, Robinson re-
vint tristement à son radeau, et se mit à
décharger sºr le rivage les objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail
l'occupa le reste du jour; et la nuit étant
venue, il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher, c'est-à-dire,
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
lês coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait par-
( 55 )
CHAPITRE IV.
Robinson retourne plusieurs fois au vais-
seau , et se construit une demeure
fortifiée.
Robinson s'était trop bien trouvé de ce
premier voyage au vaisseau, pour n'en
pas faire d'autres les jours suivans ; il en
rapportait tantôt une chose, tantôt une
autue, comme de la cassonnade, des épi-
ceries, de la farine , du biscuit , de la
poudre, des câbles des clous, quelques
instrumens de mathématiques, deux lu-
nettes d'approche , des livres, des plu-
mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnayés. Ne voyant
que sa situation présente, il eut d'abord
envie de jeter à la mer cet or et cet ar-
gent : « Métal imposteur ! s'écria-t-il,
'que tu es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas
la peine que je me baisse pourte ramasser.
Un seul de mes radeaux chargés m'est
ici cent fois plus précieux que tous les
trésors de l'univers! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mé-
prisait alors, pourrait plus tard lui deve-
nir utile, et il eut raison ; car il n'y a
que les gens qui ne veulent être heureux
dans aucun des âges de leur vie, qui sa-
- ( 56 )
songent point à l'avenir.
Il se préparait à son douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se couvrait,
et que le vent commençait à fraîchir
comme à l'approche d'une tempête. Cela
le détourna d'aller au vaisseau, où d'ail-
leurs il ne restait presque plus rien qui
pût exciter ses regrets. Il se renferma
dans la tente qu'il s'était dressée à quel-
que distance du rivage. La tempête fut
terrible ; elle dura toute une nuit. Le
lendemain matin, quand Robinson re-
garda en mer, il vit qu'il ne paraissait
plus de vaisseau : il avait été abimé dans
les eaux. Ce moment fut encore pour lui
un moment de désespoir. Quoique ce
bâtiment ne pût lui servir à retourner
dans sa patrie, le voir était, pour notre
malheureux exilé, une sorte de consola-
tion. Quand une grande infortune nous
tient éloignés des contrées qui nous ont
vu naitre, les objets qui nous lcs rap-
pellent nous deviennent chers ; il semble
qu'ils soient un point de communication
qui rapproche les distances, et nous
unisse d'idée avec ceux qui, plus heu-
reux que nous, coulent doucement leurs
jours au sein du pays natal. 3
( 57 )
sort, Robinson aurait pu être encore plus
malheureux qu'il ne l'était : il se voyait
assuré pour long-temps de toutes les né-
cessités de la vie. Il remercia donc le
ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait lais-
sés en son pouvoir.
Il forma le projet de se construire une
habitation, et contre les sauvages, et
contre les bêtes féroces, s'il avait quel-
que chose à en craindre. On ne saurait
jamais être trop prudent; et un homme
sage prévoit les dangers comme les be-
soins. Robinson, pour cette double rai-
son, ne pouvait garder le petit établisse-
ment qu'il s'était formé à la hâte sur le .
bord de la mer ; le terrain où il l'avait
assis, était bas, marécageux, par consé-
quent peu salubre, et on y manquait
d'eau douce. Il voulait cependant ne pas
trop s'éloigner du rivage, et avoir vue
sur la mer, afin que, si quelque vaisseau
venait à se montrer dans ses parages, il
pût implorer son secours par des signaux
de détresse. - r
Enfin, après avoir bien cherché, il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée, dont
le front était raide et sans talus. Cette
plaine d'abord large d'environ cent ver-
ges, s'étendait de plus du double en
descendant insensiblememt vers la mer,
et en formant un vaste tapis de verdure,
qu'un ruisseau limpide arrosait en ser-
( 59 ) ·
( 59 ) ·
jour dans cet endroit commode et char-
mant, n'y chercha pas long-temps la
place de sa tente ; il était tout naturel
t qu'il la dressât au pied de la colline qui,
étant à pic du côté de la plaine, le mettait
· hors du danger d'être surpris par derrière.
|
Dans cette position , il lui restait à se
fortifier contre les ennemis qui pour-
raient lui venir du front, de droite et de

d'un côté à l'autre d'une cavité qui se
trouvait vers le milieu de la colline, et
devant laquelle il plaça sa tente, un dou-
ble rang de fortes palissades, hautes
de six pieds , pointues, entrelacées de «
branchages, et soutenues en dedans par
l
|
| ( 6o ) 1
|
de bons pieux de deux pieds et demi. Cet
ouvrage était si fort, qu'il n'y avait
homme ni bête qui pût le forcer. Il coûta
beaucoup de temps et de travail au pau-
vre solitaire, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter !
sur la place, et les enfoncer dans la terre.
Il n'y laissa aucune ouverture, point de
porte. Pour entrer chez lui, il passait
gauche. Robinson planta en demi-cercle,
d'une petite échelle qu'il retirait après
lui. - - ; " -
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot, toutes ses richesses.
Il enferma dans sa tente celles auxquelles |
l'humidité pouvait nuire. Cette tente était
r
| double, et recouverte d'une toile gou-
dronnée; elle ne craignait point la pluie.
Cependant Robinson eut bientôt un autre
endroit plus sûr encore. Nous venons de
dire qu'il avait adossé sa tente à une ca-
vité qui se trouvait vers le milieu de la
, colline. Cette cavité était assez sembla-
ble à l'entrée ou à la porte d'une cave,
elle était peu profonde. Robinson entre-
prit avcc les outils, qu'il avait retirés du
vaisseau, de l'agrandir assez pour qu'elle
formât une espèce de magasin où il pût
· serrer ce qu'il ne pouvait renfermer dans
sa tente. Avec du temps et de la patien-
ce, il en vint à bout, Une peur qu'il eut
accéléra son travail; un jour d'orage, un
éclair lui fit paraître sa tente toute en
feu. Robinson fut moins effrayé par
l'éclair lui-même, que par une pensée
que lui suggéra l'effet produit par ce mé-
téore. « Grand Dieu ! se dit-il en lui-
même, toute la poudre que j'ai retirée
du vaisseau est dans cette tente ; si le
tonnerre l'embrasait en mon absence :
6
que deviendrais-je ? sans ma poudre,
comment me défendrais-je ? sans elle ,
comment pourvoirais-je à ma nourriture,
quand j'aurai consommé toutes mes pro-
visions ? » Et il redoubla d'efforts pour
achever promptement de creuser sa cave.
Comme la pierre était molle et se taillait
avec facilité, il y eut fait, en assez peu
de temps, différentes chambres, en ob-
servant de laisser, outre les soutiens
qui servaient de séparations, des masses
dans le milieu de chaque salle, pour sup-
porter le poids des voûtes et des matières
supérieures. Cet ouvrage, en se termi-
nant, lui donna moyen de prévenir le
malheur qu'il avait craint de voir arri-
ver ; car il distribua sa poudre dans une
infinité de sacs qu'il déposa dans ses
différentes chambres, afin que si, par un
accident imprévu, une portion de cette
poudre venait à sauter, le reste demeurât
intact,
CHAPITRE v.
Industrie et travaux de Robinson.
RoBINsoN attachait d'autant plus de
prix à sa poudre, qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre ,
pour aller à la chasse, qu'il eût consom-
mé toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau , n'aurait
pas été prudent ; aussi avait il interrom-
pu plus d'une fois les travaux dont nous
venons de le voir occupé, pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut un espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable ;
mais, à quelque temps de là, il fut dé-
dommagé de cette mauvaise rencontre
par celle d'une chèvre et de son che-
vreau ; il se nourrit long-temps de leur
| chair, et les repas qu'il en fit le reconci-
lièrent un peu avec sa solitude.
Elle ne pouvait se présenter à lui que
sous une image terrible; car le vaiseau
qui le portait, n'ayant fait naufrage sur
cette côte qu'après avoir été chassé, par
une violente tempéte, loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens,
il lui restait peu d'espoir de voir jamais
finir son exil. Mais il trouvait aussi, dans
sa position même, des motifs de conso-
lation ; d'autres avaient été plus malheu-
reux que lui : « Eh bien ! se disait-il
( 64 ) -
condition , il est vrai ; mais où sont mes
compagnons de voyage ? n'étions-nous
pas onze dans la chaloupe avec laquelle
nous voulûmes essayer de gagner cette
terre ? seul je l'ai aiteinte : où son , les.
dix autrcs? Lequel vaux mieux d'être ici
ou d'étre là , continuait-il en mont,ant
la mer avcc le doigt ? ne faut-il pas con-
sidérer les choses du bon et du mauvais
côté ? et les biens dont nous jouissons ne
doivent-il pas nous consoler des maux
qui nous affligent ? » Ces réflexions
n'étaient pas un vain étalage de philoso-
phie, par lêquel Robinson cherchait à
s'en imposer à lui-même ; son cœur com-
mençait réellement à se calmer. Il n'en
faudrait , pour preuve, que la régula-
rité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières, car on a souvent
observé, avec justice, que l'ordre qui
règne dans une moi on. est un signe pres-
que certain des moel:rs douces et tran-
| quilles de ceux qui l'habiteat. Il chassait
deux ou trois heu es tous les matins, et
rentreit ensuite trovail'cr jusqu'à onze.
A midi, il allait, après avoir diné, se
reposer deux heu es, a cause des cha-
leurs du climats; puis il se remettait à
l'ouvrage jusqu'au soir. " .
Ses travaux, depuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure, avaient pour objet d : se fabriquer
des meubles de toute espèce. Il les en-
treprenait à mesure que ses besoins lui
en faisaient sentir la nécess.té. Ceux
( 65 ) - |)
*
de peine, furent une table et une chaise.
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser qu'il avait rapportée du vais-
seau, et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que scs outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin, chaque
journée lui voyait former et mettre à
- ( 66 )
se laissait pas décourager par les difficul-
tés; il essayait vingt fois la même chose
plutôt que de l'abandonner, et la recom-
mençait quarante plutôt que de la mal
faire : peu semblable à tant de jeunes
étourdis qui, étudiant les sciences ou
apprenant des états au milieu de toutes
les commodités de la vie, se rebutent aux
moindres obstacles , ou font mal pour
avoir plus vite fait.
L'ordre ne donne pas seulement une
bcane réputatiou, il contribue aussi au
bo heur : et Robinson était heureux. II
allait avec joie à la chasse, et se mettait
- ( 66 )
travaux domestiques, pendant lesquels il
n'était même pas sans distractions agréa-
bles. Son chien était à ses pieds, son
perroquet sur son épaule; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid ,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait, en travaillant, avec ce nouvel
ami, et quittait de temps en temps son
travail pour carresser le bon Fidèle, qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait triste.
Lorsque la nuit venait, et que Robin-
son n'était pas encore d'humeur à se
coucher , ou qu'il lui restait quelque
chose à faire, il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
· avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes dé-
filées en formaient la mêche.
La facilité avec laquelle il avait fabri-
qué cette lampe, et quelques aut; es vases
-
qu'il n'avait jamais essayé de présenter
au feu, lui fit concevoir le projet d'un
ouvrage du même genre, mais beaucoup
plus important, et qui lui coûta aussi
beaucoup plus de peine, Robinson aimait
la soupe, et il n'en avait pas mangé de-
puis son naufrage, faute de marmite ;
encouragé par ses premiers succès en
poterie, il voulut donc faire une marmi-
. te. Façonner le vase n'était rien ; le faire
( 68 ) - -
de temps; et, jouissant par avance du
bon repas qu'il allait faire , Robinson
courut mettre sa marmite devant le feu ,
après l'avoir emplie d'eau, et y avoir dé-
posé un morceau de bouc fraîchement
tué et bien gras. Mais, hélas ! la fatale
marmite ne tint pas long-temps à ce
poste : à peine fut-elle échauffée par
l'action du feu , qu'elle se fendit et se
sépara en deux ; la viande et le bouillon
s'en allèrent dans les cendres. Robinson
réfléchit long-temps à cet accident, sans
rien im giuer qui pût à l avenir lui en
épargner de semblables. Enfin, un jour,
ayant fait un bon feu pour apprêter ses
viandes, il trouva, en remuant son bois
dans le foyer, un morceau de cette même
marmite, qui était cuit, dur comme une
pierre, et rouge comme une tuile. A cette
vue, frappé d'un irait de lumière : As-
surément, se dit-il à lui-même, mes pots
se pourraient très-bien cuire étant entiers,
puisqu'il s'en cu't des morceaux séparés,
dans une si grande perfection; mais de
quelle manière m'y prendre ?Ii n'avait au-
cune idée ni du genre de fournaux dont
se servent les poti rs, ni du vernis don
ils enduisent la vaisselle, ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût bon pour cela. Cependant à tout
hasard, il plaça sur iin gros tas de cendres
une nouvelle marmite, autour de laquelle
( 69 )
et par-dessus, qu'en peu de temps la
marmite fut toute rouge. Oh ! qu'il crai-
gnait de la voir se fêler ! En réfléchissant
un peu, il pensa que cela pourrait bien
arriver , s'il laissait le feu s'abattre trop
vîte.Après l'avoir entretenu pendant cinq
ou six heures dans la même violence, il
le tempéra donc par degrés, jusqu'à ce
qu'insensiblement la marmite fût assez
refroidie pour qu'on pût l'enlever avec
la main ; puis il la mit à l'épreuve. Elle
· la soutint merveilleusement; et, au bout
de quelques heures, fournit à Robinson
du bouillon excellent. Qu'il fut heureux
alors! il s'applaudit de cette œuvre comme
de la plus belle chose du monde.
Sa situation devenait de plus en plus
supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa protec-
| tion, soit en lui faisant découvrir de nou-
velles ressources dans son île , soit en
naturalisant dans cette île celles qu'il te-
nait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin de
sacs pour sa poudre, il alla secouer, au
pied du rocher, ceux qu'il avait apporté
du vaisseau ; ils avaient servi à renfer-
mer des graines destinées à la nourriture
des volailles. Quelques temps après, Ro-
binson ne fut pas peu surpris de voir le-
ver, à la place où il avait secoué ces sacs,
de l'orge, du blé et du riz. Il avait déjà
oublié les sacs, et les soins qu'il avait pris
de les nettoyer avant de les consacrer à
un nouvel usage; son esprit, frappé d'une
chose aussi imprévue, la lui fit d'abord
regarder comme un miracle que Dieu
opérait en sa faveur, et il se laissa aller
envers la divinité à des transports vrai-
ment extravagans. Mais, à force de pen-
ser à cet événement , il se rappela i'his-
toire des sacs; et sa pieuse reconnaissance ©
envers la divinité s'évanouit aussitôt !
car rien n'est si voisin de l'impiété que
la superstition. Ne réfléchissant pas que
c'était de même un bienf.it de la Provi-
dence, qu'il eût précisément secoué ses
graines dans un endroit abrité, et non
dans un lieu brûlé par le soleil, il ne
daigna pas en rendre grâce, et ne songea
plus qu'au parti qu'il en pouvait tirer.
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lni restait, et sur la néces-
sité où il se trouvait réduit de n'en plus
-
· prendre chaque jour qu'une très-faible
portion, jusqu'au moment où il s'en
*-
verrait entièrement privé : il ne fut dès-
lors que présomption et espérances. Sans
entrcr pour rien dans le dérangement
que les accidens ordinaires de la nature
pouvaient apporter dans ses calculs, sans
demander à Dieu qu'il fécondât les se-
- mences qu'il se proposait de répandre de
tous côté , il comptait déjà avec orgueil
les vastes champs de blé dont il allait
devenir possesseurs, ct les greniers qu'il
lui faudrait construite pour mettre à l'a-
bri ces nouvelles richesses, qu'il verrait
se centupler chaque année. Le cœur de
· Robinson s'était calmé, nous l'avons dit ;
mais la religion n'y avait pas encore fait
sentir sa bénigne influence. Notre exilé,
ne balbutiant quelquefois le nom de Dieu
que par une vieille habitude, rapportait
constamment tout à lui - même; et , à
force d'avoir réussi, il en était venu au
point de croire que rien n'était au-dessus
de ses forces et de son intelligence. Mais
le souverain du monde punit sévèrement
cette présomption, qu'il ne put attribuer
qu'au mépris ou à l'oubli de sa puissance;
et il se préparait à donner à l'ingrat une
leçon terrible, qui devait le ramener pour
jamais dans le chemin de ses devoirs.
CHAPITRE VI.
Tremblement de terre. Maladie de Ro-
binson.
SoN habitation, l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elie
l'était , voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel : ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant.
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
s .
7
tente, la terre s'éboula tout à coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête,
et deux d s piliers qu'il avait ménagés
dans sa caver e, pour en soutenir la
| voûte, craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante, il crut qu'il
allait seulement tomber une grande quan-
tité de matériaux, comme cela était déjà
arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, il s'enfuit au plus vite à son
échelle. Mais à pcine eut-il le pied à terre
de l'autre côté de sa palissade, qu'il vit
Q cº irement que tout ce désordre était
l'effet d'un tremblement de terre ; trois
fois le terrain trembla sous ses pieds; et
ces trois secousses furent si prodigieuses,
que les édifices les plus solides et les plus
forts en attraient été renversés. Tout un
côté du rocher tomba avec un bruit égal
à celui du tonnerre, Robinson n'avait
rien vu ni ouï dire de semblable ; il fut
glacé d'épouvante. La chute d'une partie
du rocher qui renfermait toutes ses ri-
chesses, le remplit d'horreur et d'effroi.
Il ne savait passi, dans ce moment, un
nouvel éboulement ne s'était pas fait dans
l'intérieur de sa caverne ; et il n'osait aller
y voir, bien qu'aucune secousse ne se
fît sentir. Il était assis à terre , c1ai-
gnant de faire le moindre mouvement,
mais prêt à se lever pour fuir, et jetant
de tous côtés des regards inquiets. Le
ciel ne tarda pas à se couvrir de nuages ;
le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort
en augmentant, qu'en moins d'une demi-
heure il se form2 un ourºgan furieux. A
l instant vous auriez vu la mer blanchie
de son écume, le rivage inondé de flots,
les a bres arraciés du sein de la terre, et
- ( 75 )
Le calme succéda à cette tempéte; mais
il fut suivi d'une .. uie herrible; l'eau
tombait par torrens. Robinson se réfugia
dans sa tente; il ne lui état plus possible
de rester dehors, et rien n'annonçait
d'ailleurs un nouveau ti emblement de
terre. Cette tente ne fut pas long-temps
tenable ; la pluie l'eut bientôt percée, et
Robinson fut obligé d'aller chercher un
abri au fond de sa caverne , qu'il crai-
gnait de voir au premier moment s'é-
crouler sur sa tête, Là, il passa tout le
reste du jour et une nuit entière, dans les
angoisses de l'inquiétude et de la terreur.
Quand le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habitation
et tout son enclos. Une partie de sa ca-
verne était à demi-comblée par des terres
et des pierres que la commotion avait
détachées; et sa tente avait été presque
renversée par un arbre que les torrens
de pluie avaient précipité sur elle du haut
de la colline à laquelle elle était adossée.
Plus d'espoir de moisson, du moins pour
ce que Robinson avait semé de blé, de
riz et d'orge autour de sa palissade ; l'eau
l'avait déraciné et entraîné dans la mer.
Robinson eut le cœur déchiré des per-
· tes qu'il avait faites; mais il ne reconnut
pas la main qui le frappait, et ne s'hu-
milia pas pour qu'elle se détournât de
- ( 76 )
lui. A peine fut-il remis de la stupeur
que lui causa d'abord cet événement fu-
neste, qu'il reprit sa confiance et sa
présomption : « J'ai perdu, se dit-il à
lui-même, les semences que j'avais pla-
cées autour de ma palissade ; mais il me
reste, à une portée de fusil d'ici , des
épis plus nombreux, que la tempête a
respectés; les torrens d'eau qui les ont
couverts un moment, ne paraissent au
contraire que leur avoir donné plus de
vigueur. Ma tente a été presque renver-
sée, ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; ils sauront tout réparer , tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'ile le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs; j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. »
| Ce discours superbe ne resta point
Impuni.
Robinson ne put long-temps sourire ,
en songeant aux épis nombreux qu'il pos-
- 4
sédait encore à une portée de fusil de son
habitation : les animaux , ne trouvant
plus à vivre nulle autre part, les dévo-
rèrent.
Quant à ces bras sur lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour réparer les
ravages de la tempête et transporter son
domicile dans un canton plus favorisé,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur. -
Depuis quelques jours, Robinson était
( 78 )
à lui-même sur son état valétudinaire ,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin , un
matin , la fièvre le prit si violemment,
qu'elle le força de garder le lit tout le
jour. Le lendemain il fut •encore plus
mal, et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
( 78 )
il les proféra pour appeler Dicu à son
secours. Dieu lui répondit par le songe
suivant. A peine se fut-il assoupi aprés
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa pali sade, dans le même endroit où il
était lors de la tempête qui suivit le trem-
blement de terre. Il crut bientôt voir un
homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourbillon de feu et de flamme. Cet
homme était resplandissant comme l'as-
( 79 )
sante imprimait la terreur. Robinson fit
un mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché, par un pouvoir sui na-
turel, à la place où il était assi,, et vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui
la lance levée, en lui criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'est pas
converti à la vue de tant de signes , tu
mourras ! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu ; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient.
, Robinson se précipita hors du lit,
plein d'effroi. Revenu à lui , il voulut
( 8o )
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
cn un moment toutes les mauvaises ac-
tions, tous les sentimens déréglés, par
lesquels il avait attiré sur lui la colère du
souverain auteur de toutes choses ; le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avait plongé
toute sa famille, pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé : l'entreprise
criminelle , dont les suites avaient été de
le jeter dans cette île déserte, enfin l'in-
gratitude dont il avait payé, depuis son
| naufrage, les bienfaits multipliés de la
Providence ; et il s'écria, plein de re-
mords et de honte : Oh ! oui, je l'ai
mérité, je l'ai bien mérité !
En vain , rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos; de
quelque côté qu'il se tournât, il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qn'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie, et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui-même, dans une agitation cruelle , il
saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
poser sa lampe : c'était une Bible. Il
l'ouvrit; ses yeux se promenèrent d'a-
bord avec égarement d'un bout à l'autre
d'une page ; mais ils s'arrêtèrent bientôt
sur ces mots consolateurs, qui eussent
semblé placés là tout exprès : Invoque-
moi au jour de ton affliction, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras. Ces mots
rappelèrent à Robinson que le Dieu qu'il
avait offensé, n'était point un Dieu impla-
cable ; ils rafraîchirent son esprit, ils
' commencèrent à répandre dans son cœur
je ne sais quel sentiment qui lui fit con-
tinuer sa lecture avec avidité. A chaque
ligne, Robinson trouvait des paroles en-
courageantes; à chaque ligne aussi, son
front se rassérénait, et ses yeux perdaient
| de leur égarement. Bientôt, le doux sou-
rire de l'espérance agita ses lèvres; et il
poussa un soupir en levant les mains au
ciel. Dans ce moment , l'énormité de ses
( 82 )
son esprit ; Robinson sentit de nouveau
son sang bouillonner dans ses veines ,
son cœur se gonfler de rage et de dé-
sespoir. Mais la lecture sacrée l'avait déjà
mis en état de chercher des ressources
contre lui-même; il se jetasur un crucifix,
qui, ainsi que tout les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu !
mon Dieu ! vous aurez pitié de moi ; vous
ne m'abandonnerez plus l vous avez tant
pardonné de fautes en faveur de ce divin
rédempteur des hommes ! Et sa faiblesse
ne lui permettant pas de rester long-
temps à genoux , il retomba sur son lit ,
mais sans quitter ce saint bouclier , der-
rière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore , armé de
l'étendard de la miséricorde , quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible; seu-
lementunsourire venait detemps entemps
effleurer ses lèvres, d'où s'échappaient
doucement ces paroles de confiance :
Mon Dieu ! mon Dieu! vous aurez pitié
de moi; vous ne m'abandonnerez plus !
CHAPJTRE VII.
Guérison de Robinson. Il visite son ile.
LE lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade , son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implo-
rer son secours : cette action améliora
encore son état. La prière n'est pas seu-
lement le plus sacré des devoirs, elle
est aussi le plus doux des plaisirs et le
plus grand des avantages, pour ceux chez
qui clle est l'effet d'une piété éclairée ,
et nOn çelui d'une crainte servile ; elle
laisse dans leur âme une confiance et une
résignation qui les remplissent d'un bon-
heur inexprimable, et les font glisser
légèrement sur les peines de la vie.
º -
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour.'
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expulser
tout-à-fait. Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépour-
vu de médicamens ; il réfléchit long-
temps, sans rien trouver qui pût le satis-
faire. Enfin, il se souvint que les Brési-
liens ne prennent presque aucune autre
médecine, pour quelque sorte de mala-
die que ce puisse être, que leur tabac.
Robinson avait en son pouvoir un rouleau
de ce tabac ; mais comment s'en servir ?
Pour plus de sûreté, il en fit l'expérience
de plusieurs manières différentes. Pre-
mièrement, il en prit une feuille qu'il
mit dans sa bouche ; secondement, il en
fit tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose en se
couchant; et enfin, en troisième lieu, il
en grilla sur des charbons ardens, tandis
qu'il tenait le nez sur la fumée , aussi
près et aussi long-temps que la crainte de
-
se brûler ou d'être suffoqué le pouvait
permettre. -
Ayant continué, les jours suivans, cet
- usage du tabac, il se délivra entière-
ment de la fièvre; mais il fut encore quel-
ques semaines à recouvrer ses forces. Sen-
. tant combien l'exercice et le grand air lui
seraient favorables, il profita des premiers
momens de sa convalescence pour sortir
et se promener. |
Ses forces étant enfin revenues tout-à-
fait, il songea à contenter le désir qu'il
avait depuis long-temps, de faire une
visite exacte de son île. Il prit son che-
min vers la petite baie où il avait abordé
avec ses radeaux. Il marcha le long de la
rivière, et quand il eut fait environ deux
milles en montant, il trouva que la marée
n'allait pas plus loin, et que ce n'était
plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau
à la vérité, était fort douce et fort bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer, le
8
terrain était disposé en amphithéâtre.e
Sur le côteau croissait du tabac. Robin-
son y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hélas !
se dit-il, ces plantes ont peut-être des
propriétés aussi utiles que celles du tabac
dont je viens d'éprouver récemment les .
bienfaisans effets : mais elles seront per-
ducs pour moi , mon ignorance sera
cause que je n'en pourrai tirer aucun
secours. Si , dans mon enfance , j'avais
appris à herboriser, au lieu de passer
mon temps à faire des e piégleries à mes
petits camarades, cette habitude m'aurait
suivi au Brésil, et je saurais quelles sont
les vertus de ces plantes; car je me sou-
viens d'en avoir vu de semblables dans
ces contrées ; mais je les foulais aux
pieds, sans daigner seulement m'ins-
truire de leurs noms. « Ces réflexions
ayant un peu découragé notre ami, et le
jour s'avançant, il revint à son habita-
tion.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à faire
des découvertes qui lui rendirent le cou-
rage. Des arbres fruitiers de différentes
espèces s'offrirent de tous côtés à ses
regards; la terre était couverte de me-
lons, et il ne voyait ça et là que des
raisins du plus bel aspect. Son premier
mouvement fut de se jeter sur ces pro-
ductions de la nature, et d'en manger le
plus qu'il pourrait ; mais il se rappela
tout d'un coup qu'il avait vu mourir en
Barbarie plusieurs esclaves anglais pour
· ne s'être pas assez ménagés sur les fruits
du pays ; et il se modéra, songeant, avec
raison, qu'il n'est point de choses salu-
taires qui ne puissent devenir funestes,
si on en abuse. -
Robinson, ravi de ce qu'il voyait de-
^ vant lui et*à sa droite et à sa gauche ,
avançait toujours. La nuit vint le sur-
prendre. Se trouvant trop éloigné de sa
demeure pour y retourner, il se choisit
un logement tout semblable à celui qui
lui avait donné retraite à son premier
abord dans l'île, c'est-à-dire, un arbre
touffu, sur lequel il s'arrangea de manière
à dormir commodément. Le lendemain
il continua son voyage.
Après avoir marché quelque temps, il
se trouva dans un pays découvert, qui
semblait porter sa pente à l'occident ; un
petit ruisseau d'eau fraîche, qui sortait
d'une colline, dirigeait son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire, à l'orient ; toute
cette contrée paraissait si tempérée, si
verte, si fleurie , qu'on l'aurait prise
pour un jardin planté par la main des
hommes; et il était aisé de voir qu'il y
régnait un printemps perpétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse; et là, il fit une
station pour la contempler à loisir. D'a-
bord l'admiration se saisit sde ses sens,
elle suspendit quelque temps ses soucis
rongeurs , pour lui faire savourer le
plaisir de voir que tout ce qu'il contem-
plait était son bien; qu'il était le seigneur
et le roi absolu de cette région; qu'il y
avait un droit de possession sacré, et
qu'il pourrait la transmettre à ses héritiers
aussi incontestablement qu'on ferait d'un
fief en Angleterre. Les cacaos, les oran-
gers, les citroniers qui l'entouraient,
ne portaient point de fruits dans la saison
présente : il se dédommagea sur les limo-
niers, Non-seulement les limons qu'il y
cueillit étaient agréables à manger et
très-sains ; mais encore leur jus , mêlé
avec de l'eau , lui donnait une fraîcheur
bienfaisante.
Robinson, comme la fourmi, songea
qu'au milieu de l'abondance, il fallait se
pouvoir pour les momens de détresse ;
il fit donc trois monceaux , dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et
de citrons mêlés ensemble. Il tira de
chacun une petite portion pour emporter
sur-le-champ, résolu de revenir au plu-
tôt, et de se munir d'un sac ou de quel-
qu'autre meuble, tel qu'il pourrait trou-
ver, pour enlever le reste. Quelle reº-
4
: --
source il allait se faire ainsi pour la
mauvaise saison ! -
Mais il n'avait pas tout prévu, tout
calculé. Quand il revint, il fut bien affligé
de voir que ses raisins, qu'il avait laissés
appétissans, étaient tout gâtés, tous par
morceaux, traînés et dispersés çà et là,
t 9o ) -
il conclut qu'il y avait dans le voisinage
quelques animaux qui avaient commis
tout ce dégât; et pour que cela n'arrivât
plus à l'avenir, il suspendit au bout des
| branches des arbres les nouveaux raisins
qu'il cueillit, et qu'il ne put emporter :
le soleil les y sécha et les y cuisit de
façon à en faire encore une nourriture
très-agréable.
Chemin faisant, il contempla avec
admiration la fécondité de cette vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage
qu'il aurait de s'y voir à l'abri des orages,
et il conclut que l'endroit où il avait fixé
son habitation , était sans contredit le
plus mauvais de toute l'île. Il n'y avait
pas loin de ces réflexions à l'idée de dé-
ménager et de venir s'établir dans ce
séjour fertile et agréable, après s'y être
( 91 )
qu'il avait de l'autre côté.
Robinson eut long-temps ce projet en
tête, et la beauté du lieu était cause qu'il
en repaissait son imagination avec plaisir.
Cependant, quand il vint à considérer
les choses de plus près, et à réfléchir que
sa vieille demeure était proche de la mer,
il trouva que ce voisinage pourrait don-
ner liéu à quelque événement favorable
pour lui ; au lieu que s'il se renfermait
dans le centre de l'île, il rendrait son
affranchissement impossible; et il se ré-
solut définitivement à ne pas quitter sa
première habitation.
Il était néanmoins devenu si amoureux
( 91 )
métairie au milieu d'une enceinte assez
spacieuse, composée d'une double haie
bien palssadée. Il y couchait quelquefois
deux ou trois nuits consécutives, passant
-
et repassant par-dessus la haie avec une
échelle, comme il faisait dans son autre
demeure. Dès-lors il put se regarder
comme un homme qui avait deux mai-
sons ; l'une sur la côte, pour veiller au
commerce et à l'arrivée des vaisseaux ;
l'autre à la campagne , pour faire la
moisson et la vendange.
( 92 )
cette charmante métairie, quand les
pluies vinrent l'en déloger, et le chasser
vers sa forteresse. Pour se désennuyer,
et faire en même temps quelque chose
d'utile dans cette espèce de prison , où
le mauvais temps le confinait, il travailla
à agrandir sa caverne. Il finit même par
percer ce rocher de part en part, afin de
se faire une entrée et une sortie libres
derrière ses fortifications. C'était rendre
inutiles toutes les précautions qu'il avait
d'abord prises, pour qu'on ne pût pas
pénétrer dans son enclos autrement qu'a-
vec son échelle ; mais ses craintes s'éva-
nouissaient à mesure qu'il s'assurait que
l'ile n'était point habitée. La plus grosse
créature qu'il y eût vue jusque-là, était
un bouc; et il ne savait pas que de temps
à autre, des antropophages, qui habi-
taient des îles voisines, venaient y man-
ger leurs prisonniers. . -
, Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier, qui était d'une espèce
forte extraordinaire. Dix à douze jours
après son naufrage, il avait érigé sur le
bord de la mer un grand poteau carré,
sur lequel il avait gravé cette inscription :
Je suis venu dans cette ile le 3o septem-
bre 1659. Chaque jour, il faisait un cran
sur ce poteau ; tous les sept jours, ce
cran était doublcment grand; et tous les
mois, Robinson le remplaçait par un autre
bien plus grand encore. Ayant consulté
cet almanach à l'époque dont nous par-
lons, il trouva qu'il y avait trois ans
qu'il était à terre. Entièrement revenu à
ses devoirs de chrétien, il observa ce
jour comme un jour de jeûne solennel,
le consacrant à des exercices religieux,
se prosternant avec une humilité pro-
fonde , et reconnaissant la justice des
jugemens de Dieu sur lui.
Il dut d'autant plus se féliciter alors
d'avoir inventé cette manière de compter
les jours, qu'à cette même époque, l'en-
cre qu'il avait retirée du vaisseau se
trouva entièrement épuisée ; ce qui l'au-
rait mis dans un très-grand embarras,
s'il s'en était servi jusque-là pour sup-
puter le temps. -
Il commençait aussi à se familiariser
avec le climat de son île : il ne se laissait
plus surprendre, ni par la saison plu-
vieuse, ni par la saison sèche ; et il sut
même profiter des lumières qu'il avait
acquises à ce sujet, pour réparer les per-
tes que son imprudence lui avait causées
à l'époque du tremblement de terre. Il ne
lui restait d'orge, de riz et de blé, que
le peu qu'il n'avait pas pu semer alors,
faute d'instrumens pour remuer et pré-
parer la terre assez vite. S'il avait risqué
cette semence aux approches de la saisori
sèche, elle aurait infailliblement péri; il
la mit donc en terre en février, un peu
avant l'équinoxe du printemps, c'est-à-
dire, un peu avant l'époque des pluies
dans son île. Son grain, ayant les mois
de mars et d'avril pour s'humecter, poussa
fort heureusement, et fournit une très-
belle récolte. En étudiant bien les mo-
mens favorables pour semer, il en vint
même par la suite à recueillir deux mois-
sons chaque année.
Il était parvenu, non sans beaucoup
de peine, à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cet instrument peu com-
mode, qu'il remuait la terre , et qu'il la
préparait à recevoir ses semailles.
Quand son blé était mûr, il le coupait
avec un sabre, dont il s'était fabriqué une
( 95 )
auraient volontiers épargné la peine, et
dans le commencement ils y firent beau-
coup de ravage. Robinson ne savait com-
ment les en éloigner. Enfin il imagiua
û'attacher à un échalas trois ou quatre de
ces voleurs, qu'il avait tués à coups de
fusil. Cet exemple, devenant un épou-
vantail , produisit le meilleur effet pos-
sible ; Robinson désormais n'eut plus
· rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes, tels
que les boucs très-communs dans cette
île, et qui auraient bien voulu qu'on leur
permît de dévorer le grain à mesure qu'il
sortait de terre. Mais ils n'y firent de tort
qu'une seule fois; Robinson ferma son
blé d'une haie qui régnait tout autour,
et à la garde de laquelle il préposa le bon
( 96 )
frir que l'on sautât par-dessus. -
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore , avant d'arriver à se
faire du pain. Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas ou tamis
pour préparer sa farine, et la séparer des
cosses et du son, et enfin d'un four pour
la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie. S'il
ne pouvait se procurer exactement toutes
se pourvût de choses qui pussent à peu
près les remplacer. Il en vint à bout.
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé, fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner : car pour ce qui était
de se construire un moulin , cela de-
mandait tant d'art, qu'il n'entrait pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant, quelques recher-
ches qu'il fit, il ne trouva point de pierre
| qui fût assez grosse et qui eût assez de
'diamètre pour qu'il pût la creuser et en
faire un mortier. Il fut obligé de se con-
tenter d'un fort billot de bois, qu'il fa-
çonna au-dehors avec sa hache, et qu'il
creusa ensuite par le moyen du feu. Le
pilon se trouva plus facilement; il le fit
d'un bois dur et pesant, qu'on appelle
bois de fer. -
Il ajusta deux cravates de toile de co-
ton, de manière à ce qu'elles lui tinssent
lieu de sas ou tamis,
Quant au four, Robinson se tourmenta
9
long-temps pour imaginer les moyens
de s'en fabriquer un. A la fin il s'avisa,
à ce sujet, d'une invention assez ingé-
( 98 )
large, mais peu profonds, c'est-à-dire,
qui pouvaient avoir deux bons pieds de
diamètre sans fournir plus de neuf pouces
de profondeur, il les cuisit au fcu. Quand
il voulait enfourner son pain, son début
était de bien chauffer son foyer, qui était
pavé de briques carrées. Lorsque son
bois était à peu près réduit en charbons .
ardens, il étendait ces charbons au long
et au large sur son âtre, en sorte qu'il
en fût tout couvert. Au bout de quel-
ques instans, il écartait ces charbons, en
les balayant bien proprement ; puis il
mettait à la place sa pâte, qu'il couvrait
aussitôt d'un des vases de terre dont nous
avons donné plus haut la description; il
y concentrait la chaleur, en ramassant
autour les charbons et les cendres. De
cette manière, il faisait cuire ses pains
| tout aussi bien que dans le meilleur foux
du monde. Non content de faire le bou-
langer, quelquefois il tranchait encore
du pâtissier, car il fit plusieurs gâteaux
de riz.
ll était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
chèvres, qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer :
ce qui faissait qu'à cette époque, il vivait
dans l'abondance de toutes les choses
nécessaires à la vie , et qu'il pouvait
même de temps en temps se faire cadeau
de quelques friandises. -
Il avait eu beaucoup de peine à pren-
dre ses premiers boucs et ses premières
chèvres.
Pour y parvenir, il tendit d'abord des
( 99 ) -
( 99 ) -
rompaient après avcºr mangé les amorces.
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin, il eut recours à
des trappes ; elles furent d'abord aussi
inutiles; mais après qu'il les eut perfec-
tionnées, elles remplirent parfaitement
son but : un matin , il trouva dans l'une
un vieux bouc d'une grandeur extraor-
dinaire; et dans l'autre trois chevreaux ,
l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet, pour l'emmener en
vie. Il lui aurait été facile de le tuer; mais
pourquoi l'eût-il fait ? Dieu permet que
l'homme se nourrisse de la chair des
animaux ; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui-ci,
et le laissa dans une pleine liberté.
Pour les chevreaux, il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à une même corde, il les amena chez lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger : mais enfin , fentés
par le bon grain que Robinson mit de-
vant eux, ils commencèrent à manger et
a s apprivoiser,
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc, dans lequel il les
enfermfa. C'était un terrain long d'envi-
ron cent vingt aunes, et large d'environ
deux cents, qu'il entoura-d'une haie. Ses
prisonniers y prospérèrent; ils y multi-
lièrent même à un tel Doint que , dans
† d'un an et §! il § § trou-
peau de douze , tant chevreaux que
chèvres.
CHAPITRE VII.
*
Travaux immenses de Robinson pour se
faire un canot ; il remonte sa garde-
robe.
y - - - . - -«e.- *
ToUs ces avantages ne pouvaient faire
oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu , le jour , et
ceux qui, plus fortunés que lui, les ha-
bitaient encore. Privé de toute commu-
nication avec les hommes, et sans doute
4
pour jamais, cette idée était accablante.
Robinson s'efforçait toujours de la re-
pousser loin de lui, et il soupirait sans
cesse après l'occasion de se rejoindre à
ses scmblables. La religion, à laquelle
il était sincèrement revenu, lui faisait un
devoir de souffrir ses maux avec patience
et ré ignation ; mais elle ne lui interdis-
sait pas de tels désirs : eette mère du
monde civilisé se plaît à voir les mor-
tels unis par les liens du pacte social ;
son premier soin est de les instruire à
vivre ensemble , à se prêter un com-
, merce mutuel de sccours, et la fausse
dévotion senle peut se plaire dans l'isole-
ment. Mais R ,binson n'épurait pas tou-
jours ses désirs au divin flambeau de la
sagesse, et ils lui firent former des projets
ridicules, des entreprises inconséquentes.
De sa nouvelle métairie qui plongea t
sur l'Océan, il avait un jour aperçu la
· terre à une distance d'environ quinze
lieues. Cette terre ne pouvait que dépen-
dre de l'Amérique ; et d'après toutes les
estimes que fit Robinson, il crut qu'elle
devait confiner avec les pays espagnols,
pouvant être toute habitée par des sau-
vages, qui, s'il y eût abordé, lui au-
raient sans doute fait subir un sort plus
dur que n'était le sien. Il ne fut cepen-
dant pas long-temps sans chercher les
moyens de gagner cette terre. Il com-
.mença par aller visiter la chaloupe du
vaisseau, qui,'après le naufrage, avait été
portée par la tempête bien avant sur le
sable, et renversée sens dessus dessous.
S'il avait eu quelqu'un pour l'aider à la
radouber et et à la lancer ensuite à la
mer, elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet, mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses
( 1o3 )
mettre à flot, que de remuer l'île. Il
J'entreprit néanmoins, et s'en fut dans
les bois où il coupa des leviers et des
rouleaux qu'il apporte à l'endroit de la
chaloupe, se persuadant que s'il pouvait
une fois la dégager de là, il ne lui serait
pas difficile de réparer les dommages
qu'elle avait reçus, et d'en faire un bon
bateau, avec lequel il pourrait sans crainte
se hasarder sur mer.
· Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne lui
suffisaient pas pour relever un si pesant
fardeau, il se mit à creuser par-dessous,.
et à employer la voie de la sape, pour
faire tomber cette maudite chaloupe,
plaçant en même temps plusieurs pièces
de bois, pour qu'elle pût tomber sur son
fond. Il ne réussit pas mieux de cette fa-
çon que de l'autre.
La leçon était bonne, elle ne suffit .
pas ; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines,
combien de chagrins attirent les ac-
tions inconsidérées, on n'entreprendrait
rien sans y avoir mºi et réfléchi. « Eh
mais ! se dit Robinson, je suis forcé d'a-
bandonner cette" chaloup ; si, du tronc
d'un arbre , je me faisais un canot sem-
blable à ceux que se font les habitans
originaires de ces pays ! » Et ne voyai,t
plus que la difficulté de transformer le
tronc d'un arbre en un canot, oub.iant
que , s'il ne fait point ce canot au bord
de la mer, il ne pourra pas plus l'y con-
duire que la chaloupe , Robinson laisse
une éminence entre le rivage et lui, et
va couper un cèdre dans la forêt voisine.
Ce cèdre était l'un des plus beaux ; il
avait près du tronc, cinq pieds dix pou-
ces de diamètre. Avant de parvenir à
l'abattre, Robinson fut assidu, pendant
vingt jours, à hacher et à tailler au pied.
Il ne mit pas moins de quinze autres
jours à l'ébrancier et à en trancher le
sommet vaste et spacieux. Il lui fallut nn
mois de travail pour le fiçonner et le
raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable à
un bateâu , pour qu'il pût flotter droit.
Trois mois entiers lui sufiirent à peine
pour travailler le dedans, et le creuser
de manière à en faire une parfaite cha-
loupe. Enfin il se vit possesseur d'un
canot fort beau, assez grand pour por-
ter vingt-six hommes , et par consé-
quent suffisant pour lui et pour toute sa
cargaison.
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul ce
petit vaisseau, Robinson voguait déjà en
idée sur la plaine liquide. Il ne s'agis-
sait plus que de conduire le bâtiment à
la mer,
Le premier obstacle qui se présenta fut
l'éminence qui se trouvait entre le rivage
et lui. Cet obstacle n'effraya cependant
pas Robinson; il résolut de le lever en-
tièrement avec la bêche, et même de
réduire la hauteur en pente. Mais quand
il eut applani cette difficulté, après un
travail infini , il ne s'en vit pas plus
avancé ; car il lui fut aussi impossible de
remuer ce canot que la chaloupe dont
nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du terrain,
et forma le projet de creuser un canal
pour faire venir la mer jusqu à son canot,
puisqu'il ne pouvait pas faire aller son
canot jusqu'à la mer. Mais ayant calculé
quelles devraient être la profondeur et
la largeur de ce canal, et ayant trouvé
qu'il lui faudrait bien dix ans de peines
et de travail avant de l'avoir achevé, il
abandonna le fatal canot, en versant des
larmes de dépit, et en maudissant son
inconséquence. -
Il ne put long-temps pleurer sur ce
malheur. A peine eut-il cessé d'être
charpentier, qu'il devint tailleur. Ses
habits commençaient à dépérir. Quelque
chaleur qu'il fît dans son île, il ne pou-
( 1o7 )
frait davantage de l'ardeur du soleil, qui
lui causait des douleurs aiguës par tout
le corps. Rassemblant tous ses haillons,
il parvint, après bien des peines, à se
faire une espèce de robe, deux ou trois .
nouvelles vestes, et autant de culottes.
Il songea aussi à utiliser, dans cette
circonstance, les peaux de toutes les
bêtes qu'ii avait tuées à la chasse ; il les
avait conservées soigneusement. ll s'en
fabriqua d'abord un bonnet, en tournant
le poil en dehors, puis une veste et une
cuioite. Il désirait bien vivement encore
se faire un parasol, pour avoir un abri et
contre le soleil et contre la pluie, qu'il
est très-dangereux, dans ces contrées ,
de recevoir sur le corps.
Mais cet ouvrage lui coûta plus de
peine et plus de temps que tous les au-
tres, et il le recommença plusieurs fois
il voulait un parasol qu'il pût plier à
voionté. Enfin, il parvint à en faire un,
et ii le couvrit de peaux.
CHAPITRE IX.
Ro'inson parvient à mettre un canot à
( 1 o8 )
son ile par mer.
RoE INsoN n'avait point à jamais re-
:
4 ! : ( 1o9 ) , · , · · -
, noncé au dessein de se construire un
canot dont il pût se servir pour quitter
son île, Il y revint par la suite; mais,
corrigé par l'expérience , il fut plus pru-
dent cette fois : il se choisit. un arbre
moins gros, et il eut soin qu'il ne se
trouvât pas d'éminenée entre le rivage et
le lieu où il choisit'cet arbre. -
Le canot achevé, il creusa un canal
· profond de six pieds, et large de quatre,
pour le conduire à la mer. Cette'dernière
opération lui coûta deux ans de travail.
Autre inconvénient; ce canof, appré-
cié à sa juste valeur, n'était qu'un frêle
esquif; et Robinson, en le considérant
quand il fut lancé à l'eau, comprit bien
qu'il ne pourrait jamais lui servir à faire
un voyage comme celui qu'il projetait
depuis long-temps. Il ne voulut pas ce-
pendant perdre tout-à-fait le fruit de ses
peines, et résolut de faire par mer le
tour de son île.
Ce projet était encore de la plus grande
imprudence : Robinson ne connaissait
l Q

pas la côte, et courait les plus grands ris- .
ques en se hasardant ainsi. Il ne tarda
pas à l'éprouver. , • .
L'ile avait à son levant un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient
cachés : il y avait, outre cela , au bout
de ces rochers, un grand fond de sable
qui était à sec, et avancé dans les flots
d'une demi-lieue, tellement que, pour
doubler cette pointe, il fallait que Robin-
son allºt bien avant en mer: -
Il ne l'ent pas plutôt atteinte, qu'il se
trouva dans un courant aussi violent que
le pourrait être une écluse de moulin.
Ce courant portait en pleine mer , et il
entraina Robinson avec une telle force,
qn'il ne put jamais retenir son bateau
aup ès du rivage. Le calme qui régnait
ne lui laissait rien à espérer des vents ,
et toute sa manœuvre était vaine. Il se
regard , comme uu homme perdu : toutes
ses prqvisions consistaient en un pot de
•.
terre plein d'eau fraîche, et une grande
tortue. « Qu'il est facile à la Providence,
· disait-il en lui-même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus
déplorable encore ! » -
Son ile, qu'il avait tant de fois matt-
dite, lui paraissait alors le lieu du monde
le plus délicieux. Tonte la félicité qu'il
souhaitait, c'était d'y rentrer. « Heureux
désert ! s'écriait-il en y tournant la vue,
heureux désert! je ne te verrai donc plus !
Que je suis malheureux! Funeste inquié-
tude ! tu m'as fait quitter ce séjour char-
mant, mais maintenant que ne donnerais-
je point pour y retourner ! »
La consternation où il était ne peut se
retracer. Il manœuvrait cependant de
toutes ses forces, en tâchant de résistºr
au courant qui l'emportait toujours; mais
il désespérait de son salut, car il était
déjà à une distance prodigieuse de so:1
île, qu'il ne voyait presque plus; et, pot -
combie de malheur, il avait oublié sa
boussolu, -
Un vent qui s'éleva tout à coup du
sud-sud-est, lui rendit l'espérance et le
«ourage ; ce vent portait à terre, et de-
venait de moment en moment plus favo-
rable. Robinson eut bientôt 'abordé au
nord de son île, du côté opposé d'où il
était parti. En abordant, il se jeta à ge-
noux, baisa la terre à plusieurs reprises,
et remercia le ciel du secours inattendu
qu'il lui avait envoyé.
Il faut avoir reçu sa grâce à l'instant
où on allait être exécuté, ou avoir été
secouru dans le temps qu'on était près
de tomber sous les poignards d'une trou-
pe d'assassins pour concevoir la joie qu'il
ressentait alors. , .
Il était accablé de fatigue. Ayant con-
duit son canot dans une petite anse qu'il
avait entrevue sous un ombrage épais
qui pouvait le cacher et le mettre à l'abri
de tout événement, il se hâta de gagner
sa métairie, dont il reconnut qu'il n'était
pas fort éloigné, afin de s'y reposer à
son aise. X étant arrivé, il ne prit pas le
4
temps de s'y faire un lit, et se coucha à
l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge qu'elle fut
sa surprise d'être réveillé par une voix
qui l'appelait par son nom : Robinson ,
'pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
· été? Comment-étes vous venu ici2 Voilà
les mots qu'il entendit prononcer à plu-
sieurs reprises, d'abord assez mal; car il
était tellement fatigué, qu'au premier
moment il ne s'éveilla pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et
dans la dernière consternation ; mais la
vue de son perroquet le rassura. C'était
cet oiseau qui s'était échappé de sa cage
pendant l'absence de Robinson, et qui ,
ayant vu son maître endormi, était venu
se percher sur la haie, d'où il lui débi-
tait toutes ces jolies choses qu'il avait ap-
prises de lui. Robinson l'appela, l'aimable
perroquet vint se reposer sur son pouce,
et lui répétait, comme s'il eût été 1 avi
de le revoir, les paroles qui l'ava ent
réveillé.
4
CHAPITRE X.
Robinson retourne à sd caverne et y con-
tinue ses travaux. Son chien meurt. En
se promenant , il voit la marque d'un
· pied, et trouve les restes d'un festin
d'antropophages.
RENTRÉ chez lui, et dégoûte de cette
· nouvelle espèce de voyage sur mer, Ro-
binson reprit ses travaux domestiques. .
Sous ce rapport, il se perfectionnait de
| jour en jour. Il avait inventé une roue
au moyen de laquelle il donnait un tour
et une forme très-commodes à ses vais-
selles , qui étaient auparavant d'une
étrange grossièreté. Il parvint " aussi à
faire une pipe ; ce qni lui causa une
joie extraordinaire, car il aimait beau-
coup à fumer.
'( 114 )
branehes étaient aussi flexibles que l'c-
sier, il se fit des corbeilles qui, quoi-
qu'elles fussent mal tournées, ne laisse-
rent pas de lui être fort utiles.
Tout prospérait, et dans sa forteresse
et dans sa lnétairie ; et l'infortuné soli-
taire , se faisant à l'idée de rester dans
son ile, commençait à voir son sort d'un
oeil un peu moins sombre, quand un .
nouveau malheur vint attrister sa vie : il
perdit le compagnon de ses peines et de
ses travaux, son unique ami, Fidèle.
Ce bon chien mourut de vieillesse ; Ro---
binson le vit s'éteindre , sans pouvoir lui
| porter le moindre secours. Le pauvre-
animal conserva jusqu'au dernier mo-
mient son affection pour son maitre, et il
expira en faisant un effort pour se traîner
à ses pieds. - -
Dans nos villes, un événement pareil.
ne produit pas une grande impressioi1
stir nous. Notts avons tant d'amis , que
1nous ne f isons presql
te attcune attet1 i > v,
2 et meilleur de tous. C est beau otºp » .
obtient de nous une larme à sa mort ;
encore essuyons - nous bien vite cette
larme, dans la crainte qu'elle ne devienne
un sujet de dérision pour nos voisins.
Mais Robinson restait seul après la perte
de Fidèle, et il le pleura amèrement.
Jacquot ne pouvait le remplacer; Jac-
quot n'est qu'un imitateur froid et ser-
vile : il finit par apprendre à prononcer
les mots que nous lui répétons souvent ;
mais il les prononce machinalement, et
de manière à nous faire voir qu'il n'y
attache aucune idée.
Un chien ne parle pas, mais il est tout
sentiment; toute ·âme ; il caresse sans
cesse, et l'on , voit qu'il caresse parce
qu'il aime. Nous le trouvons de moitié
dans toutes nos peines, dans tous nos
plaisirs il bondit quand nous sommes
joyeux, il marche l'oreille basse quand
nous sommes tristes; enfin, il n'est pas
une seule de nos affections qu'il ne sem-
ble patager. .
Robinson avait aussi deux chats; mais
le naturel de cet animal ne vaut pas à
beaucoup près celui du chien.
Il fut quelques jours comme inconso-
lable; il courait de côté et d'autre , tra-
versant son île en tous sens, ne sachant
comment se distraire d'un souvenir qui
affectait son esprit et déchirait son cœur.
Si l'on rencontrait un homme dans
l'équipage où il était alors, ou l'on
s'épouvanterait ou l'on éclaterait de rire.
Que l'on se forme une idée de la figure
de Robinson sur le portrait que nous
allons en faire.
Il portait un chapeau d'une hauteur
effroyable, et sans forme, fait de peau
de chèvre. Il y avait attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc qui lui cou-
vrait tout le cou; c'était afin de se pré-
server de la chaleur du soleil et pour que
la pluie n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte,
faite de peau de chèvre , comme son
chapeau. Les bords en, descendaient jus-
que sur ses genoux ; ses culottes étaient
toutes ouvertes : c'était la peau d'un
vieux bouc; le poil en était d'une lon-
gueur si , extraordinaire, qu'il descen-
dait, comme font les pantalons, jusqu'au
milieu de ses jambes.
Il n'avait ni bas ni souliers; il s'était
fait , pour se couvrir les jambes, une
paire d'espèce de bottines : il les atta-
chait comme on fait les guêtres; elles
étaient d'une forme étrange et barbare,
de même que tous ses autres habits.
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc.
Le premier lui servait à porter une
scie et une hache, l'une d'un côté , et
l'autre de l'autre. -
Le second pendait par-dessus son cou.
Il y avait adapté deux poches ; dans
l'une il mettait sa poudré, et dans l'au-
tre son plomb. -
Sur son dos il portait une corbeille,
sur ses épaules un fusil , et sur sa tête
un parasol assez grossièrement travaillé.
, Pour son visage, il n'était pas aussi
brûlé qu'on l'aurait pu croire d'un homme
qui n'en prenait aucun soin, et qui n'é-
tait éloigné de la ligne équinoxiale que
de huit à neuf degrés. · · ·
'. Il avait une fo s laissé croître sa barbe
jusqu'à la longueur d'un quartid'aune ;
mais comme il avait des ciseaux et des .
rasoirs, il se la coupait ordinairement
d'assez près, hors celle qui lui croissait
sur la lèvre supérieure. Il s'était fait un
plaisir d'en faire une moustache à la ma-
hométane, et telle que la portaient les
Tures qu'il avait vus à Salé..
Mais cette figure, si propre à épouvan-
ter, ne le garantit pas lui-même de l'é-
pouvante dans une de ses promenades. .
Un jour qu'il dirigeait ses pas-vers
l'endroit où il avait laissé son canot, il
vit très - distinctement sur le sable les
marques d'un pied nu d'homme. Ils s'arrê-
ta tout court, comme s'il eût été frappé de
la foudre. il se mit aux écoutes, et re-
garda tout autour de lui; mais il ne vit
et n'entendit rien. Il monta sur une pe-
tite éminence pour étendre sa vue, en
descendit et alla au rivage; mais il n'aper-
çut rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme.
Il retourna sur ses pas, dans l'espé-
rance que sa crainte n'était peut-être que
· l'effet d'un jeu de son imagination ; mais
il revit les mêmes marques d'un pied nu,
? 12o ) . .
ces d'un pied d'homme. ·
· Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas , et
prenant pour des ennemis embusqués
tous les buissons qu'il rencontrait. Il n'y
fut pas plutôt arrivé, qu'il s'y jeta comme
quelqu'un qu'on poursuit. -
Il"ne put dormir de toute la nuit; à
mesure qu'il s'éloignait de la cause de sa
frayeur, ses craintes augmentaient : bien
opposé à cet égard à ce qui arrive ordi-
nairement à tous les animaux qui ont
peur. Il était tellement troublé, qu'il
alla jusqu'à s'imaginer un moment que
c'était le diable qui était venu exprès
dans son île pour l'effrayer.
Cette idée folle ne pouvait long-temps
l'occuper ; il en revint bientôt à croire
encore une fois que le sujet de sa crainte
n'était qu'üne chimère. « Mon Dieu, se
dit-il à lui-même, en revenant de ma
· chaloupe j'aurai suivi le même chemin
qu'en y allant, et mes propres traces
m'auront eff ayé. » Ii retourna donc de
nouveau à l'endroit en question; mais
arrivé sur les lieux, il se convainquit
qu'il n'était pas possible qu'il fût sorti
de sa barque près de là. Il trouva d'ail-
leurs le vestige dont il s'agissait bien
plus grand que son pied ; ce qui remplit
son cœur de nouvelles agitations, et son
cerveau de nouvelles vapeurs. -
Persuadé que des sauvages étaient
descendus dans son île, ou bien qu'elle
était habitée, et qu'il courait risque d'être
attaqué à l'improviste, il voulait d'abord
jeter à bas ses enclos, et faire rentren
I !
(
*
- ( 122 )
dans les bois son troupeau apprivoisé,
de peur que les antropophages ne vins-
sent à le découvrir et à soupçonner ainsi
son existence. " -
Mais son esprit, devenu plus calme,
-
de ces deux conjectures; et, pensant que
son ile n'était pas réellement hab tée par
d'autres hommes que lui, mais qu'appa-
remment on y venait quelquefois avec
une chaloupe, ou de propos délibéré ,
-
ne songea plus qu'à se cacher et à se
-
| Il commença alors à se repentir d'avoir
percé sa caverne si•avant., et de lui
avoir donné une sortie derrière ses fo1ti-
fications. ' -
Pour remédier à cet inconvénient ,
qui pouvait lui devenir f tal en cas d'at-
taque, il résolut de se faire un second .
retranchement dans la même figure d'un
demi-cercle , de ce côté, où plusieurs
années auparavant il avait planté une
" double rangée d'arbres. Ils étaient si
( 123 )
de palissades entr'eux pour en faire une
( 123 )
Deux remparts étaient au-devant de sa
caverne : celui de dehors était rembarré
de pièces de bois, de vieux câbles, et
dè tout ce qu'il avait jugé propre à le
renforcer. Il y ajouta encore ;'il le ren-
dit épais de plus de dix pieds, à force
d'y apporter de la terre, à laquelle il
donnait de la consistance en marchant
dessus. Il y fit cinq ouvertures, pour
placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir
lieu d'artillerie. -
Cet ouvrage étant achevé, il remplit
un grand espace de terre hors du rem-
part, de rejetons de ce bois dont il avait
fait des corbeilles, et qui étaient propres
( 123 )
Il en ficha en terre, dans une seule an-
née, plus de vingt mille.
Deux ans après ils formaient déjà un
bocage épais; et au bout de six ans ils
fournissaient une forêt d'une telle épais-
seur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable, et qu'âme
qui vive ne se serait mis dans l'esprit
qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme il n'avait point laissé d'avenue
à son château, car c'est ainsi qu'il faut
désormais nommer sa demeure, il se ser-
vait, pour y entrer et pour en sortir, de
deux échelles ; avec la première il mon-
tait jusqu'à un endroit du roc où il y
avait place pour poser la seconde.
Ces deux échelles retirées, il n'y avait
plus moyen de s'introduire chez lui.
Il lui restait à pourvoir à la sûreté de
son troupeau de chèvres, qui commen-
çait non seulement à être d'une grande
ressource pour lui dans les occasions
présentes, mais qui, pour l'avenir, lui
faisait espérer l'épargne de son plomb et
de sa poudre, que sans elle il aurait dû
employer à la chasse des chèvres sauvages.
#
#
iiI
#
#ll?
ºllll !
lil
SA11" le sable -

-
, Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. ·
Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire en-
trer toutes les nuits. -
Et le second, de faire deux ou trois
petits enclos, éloignés les uns des autres,
et le plus caché qu'il fut possible, dans
chacun desquels il pût renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que si quelque désastre arrivait au trou-
peau en général, il pût le remettre sur
pied en peu de temps et avec peu de
peine. - |
Ayant trouvé un premier enclos, dont
la nature avait presque fait tous les frais,
il en cherchait un second, et s'avançait
pour cela plus qu'il ne l'avait encore fait,
vers la pointe occidentale de l'ile, lors-
que d'une hauteur il crut voir une cha-
: loupe bien avant dans la mer.
Il avait trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres qu'il avait
sauvés du vaisseau, mais par malheur
4
il n'en avait pas alors sur lui; et il des-
cendit de la colline , ne sachant s'il-de-
vait en croire le témoignage de ses yeux.
Il ne fut pas long-temps dans cette in-
certitude : un spectacle plein d'horreur
l'en tira bientôt. . º
( 126 )
trouva la terre parsemée de crânes, de
mains, de pieds et d'autres ossemens
d'hommes. Là étaient aussi les restes
d'un feu, et un banc creusé dans la
terre en forme de cercle. -
- CHAPITRE XI.
Robinson combat les antropophages, et
délivre une de leurs victimes.
REcoNNAIssANT à ces signes non équi-
voques que des hommes venaient de se
repaitre là de la chair de leurs sembla-
bles, Robinson recula en frisonnant. Il
avait enteudtt souvent parler de ces hor-
, ribles festins, et cependant la vue l'en
choqua, comme si la chose ne s'était
jamais présentée à son imagination. Il
eut beau détourner les yeux de ce ta-
bleau dégoûtant, il sentit son estomac se
soulever ;'il allait même tomber en fai-
blesse, si la nature ne l'eût soulagé par
un vomissement très-violeut. Il se hâta
de regagner sa demeure, en remerciant
Dieu de ce qu'il l'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée d'un si
abominable peuple. -
A dater de ce moment, il abandonna.
entièrement les travaux paisibles qui
l'avaient long-temps occupé. Il ne son-
gea plus qu'à continuer de fortifier son
habitation , et à tendre des embûches aux
sauvages; car la vue des preuves de leur
barbarie lui avait inspiré une telle hor-
reur pour ces monstres , qu'il consacra
plus d'un jour et plus d'une nuit à cher-
cher les moyens de détruire quelques-uns
d'entr'eux , au milieu même de leurs
divertisemens sanguinaires.
-
Il pensa d'abord à creuser une mine .
sous l'endroit où ils faisaient leur feu ,
et à y placer cinq ou six livres de poudre
à canon, qui, s'allumant dès que leur
feu y pénétrerait, ferait sauter en l'air
tout ce qui se trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire
aucun effet ; et il restait à Robinson trop
peu de poudre, pour qu'il voulût risquer
·( 128 )
Il renonça donc à ce dessein , et se
proposa de se mcttre en embuscade dans
un lieu convenable, avec ses trois fusils
chargés à double charge. De là il pour-
rait tirer sur ces barbares, au miliéu de
leur affreuse cérémonie , sûr d'en tuer
ou d'en blesser du moins deux ou trois
à chaque coup, et de venir facilement à
bout du reste, quand même ils seraient
une vingtaine, en tombant sur eux avec
ses pistolets et son sabre.
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce
dessein, descendant même fréquemmeiit
- -
vers le lieu du festin des cannibales, pour
s'animer au carnage par ces marques de
leur férocité. . -
A la fin il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait atten-
dre en sûreté l'arrivée de leurs barques,
et d'où, pendant qu'ils débarqueraient,
il pourrait se glisser dans le plus épais du
bois. Il y découvrit aussi un arbre creux,
capable de le cacher entièrement : de là
il épierait toutes leurs actions, et viserait
sur eux quand, en mangeant, ils se tien-
draient si serrés, qu'il serait presque im-
possible de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
| Content de cet endroit, il résolut
d'exécuter son entreprise , il prépara
deux mousquets et son fusil de chasse. Il
chargea chacun des premiers de ferraille
· et de quatre ou cinq balles de pistolet,
et l'autre d'une poignée de la plus grosse
dragée. ·
Dans cette posture, fourni de muni-
tions pour une seconde et une troisième
décharge, il attendit l'ennemi; mais l'en-
nemi ne parut pas : et Robinson alla ainsi
pendant plus de deux mois se mettre
tous les matins en sentinelle sur cette
colline, sans faire la moindre décou-
verte, et sans voir la moindre barque ,
non-seulement auprès du rivage, mais
même dans tout l'Océan , autant que sa
vue pouvait s'étendre. Il abandonna ce
poste.
La longueur et l'inutilité de cette
attente avaient calmé ses sens : bientôt
il réfléchit sur le danger de son entre-
prise, et la fureur chez lui fit place à la
· crainte.Dégoûté de chercher les sauva-
ges, il ne songea plus au contraire qu'à
éviter d'être découvert par eux.
Nulle précaution ne lui parut suffi-
sante, nul lieu assez sûr. Il n'osait faire
du feu le jour, de peur que la fumée ne
le décelât; il n'allait plus à la chasse qu'a-
vec un arc, pour éviter le bruit du fusil ;
' ( 13o )
événement une retraite qui pût , encore
moins que son ancienne habitation, fairé
soupçonner son existence. Il ne tarda
pas à la trouver : mais il eut à cette oc-
casion une peur qu'il faut rapporter pour
prouver aux jeunes lecteurs de cet ou-
- vrage qu'on ne doit jamais trembler sans
savoir pourquoi. -
C'était un antre qu'il avait découvert
derrière quelques broussailles dans la
forêt. La satisfaction et la curiosité l'y
( 131 ) -
en sortit plus vite encore, lorsqu'il aper-
çut dans le fond de cet entre obscur deux
grands yeux brillans comme des étoiles.
Etait-ce un monstre ? était-ce le diable ?
Robinson délibéra long temps avant
d'y entrer, sa lampe d'une main, et
un pistolet de l'autre. Hélas! c'était un
vieux bouc, qui expirait accablé de vieil-
lesse.
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusque-
là renfermé toutes ses richesses, et l'en-
trée en était infiniment mieux cachée ; il
-
y transporta tout ce qu'il avait de plus
préciéux, résolu de s'y retirer lui-même
en cas de danger. -
Les sauvages se montraient de temps
en temps. Si Robinson ne s'était pas
aperçu plutôt que cette île était celle où
ils avaient coutume de venir célébrer
leurs victoires, c'est qu'il n'avait pas plu-
tôt porté ses pas vers le lieu ordinaire de
leurs débarquemens.
Un jour ils lui causèrent une frayeur
dont les suites renouvelèrent tous les
projets de vengeance qu'il avait une pre-
mière fois formés contr'eux.
C'était dans le mois de décembre, le
temps ordinaire de sa moisson. Soi tant,
un peu avant le lever du soleil, de sa
maison de campagne, pour aller au
travail, il aperçut une grande lumière
sur le rivage, non pas du côté où il
avait observé que les sauvages abor-
daient ordinairement , mais vers son
habitation. Il y courut aussitôt, et s'y
enferma, chargeant " ses pistolets, son
artillerie, se préparant enfin à faire une
vigoureuse résitance.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente, Robinson,
n'ayant personne pour aller reconnaître,
et incapable de soutenir plus long-temps
une si cruelle incertitude , s'enhardit à
monter sur le haut de son rocher. Il s'y
mit ventre à terre, et se servit de sa
lunette d'approche pour découvrir de
quoi il s'agissait. Il vit d'abord neuf sau-
vages assis en rond autour d'un petit feu,
- ( 133 )
chaleur extrême , mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair
humaine qu'ils avaient apportés avec
euX. - *
| Ils étaient venus dans deux canots
qu'ils avaient tirés sur le rivage ; et com-
me c'était alors le temps du flux, Robin-
| son conjectura qu'ils attendaient le reflux
- pour s'en retourner. -
La chose arriva ainsi : dès que la marée
commença à aller du côté de l'occident ,
I 2°
,>
ils se jetèrent dans leurs barques, et
firent forces de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embar-
qués, il sortit avec deux fusils sur ses
épaules, deux pistolets à sa ceinture, et
son large sabre à son côté. Il monta la
colline d'où il avait vu les marques des
festins horribles de ces cannibales, et là
il s'aperçut qu'il y avait de ce côté trois
autres canots qui étaient en mer, aussi
bien que les autres, pour regagner le
continent. -
· Descendu sur le rivage, il le trouva
couve t des restes de l'horrible festin. Ce
spectacle affreux, dont il était témoin
pour la seconde fois, le remplit de fu-
reur; et oubliant tous les conseils de la
prudence, il résolut de nouveau de tom-
ber sur la première troupe qu'il ren-
contrerait, quelque nombreuse qu'elle
pût être. -
Il en attendait depuis long-temps l'oc-
casion ; mais enfin elle se présenta. Le
moment était venu où il allait combattre
ces barbares, et acquérir, par une bonne
action, un compagnon d'infortune.
'. Un matin, il vit sur le rivage six ca-
mots; dont les maîtres étaient déjà à terre
et hors de la portée de sa vue. Après
s'être armé jusqu'aux dents, il monta
sur son rocher pour les observer.
De là, il reconnut, au moyen d'une
lunette d'approche , qu'ils étaient au
· moins trente, qu'ils avaient allumé du
feu pour préparer leur exécrable festin
et qu'ils dansaient autour, suivant la
coutume de leur pays.
Un moment après, il les vit tirer d'une
barque deux malheureux pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à
terre, assommé d'un coup de massue,
et sans délai deux ou trois de ces bour-
reaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le
corps, et en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuisine, tandis que
l'autre victime se tenait là auprès, atten-
dant son tour d'être immolée. Ce mal-
heureux se trouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver; il se mit à cou-
rir, aveç toute la vitesse imaginable,
droit du côté de Robinson.
Robinson fut très-effrayé en le voyant
prendre ce chemin : Il s'imagina que
toute la troupe allait le poursuivre, et
entrer avec lui dans l'espèce de petit bois
qu'il avait planté autour de son habita-
tion. Il resta néanmoins dans le même .
endroit, et il eut bientôt de quoi se ras-
surer, en voyant qu'il n'y avait que trois
hommes qui poursuivaient ce malheu-
reux. Il gagnait considérablement de
terrain sur eux, de manière qu'il devait
leur échapper indubitablement, s'il sou-
tenait seulement cette course pendant
une demi-heure. -
Il y avait entre lui et Robinson une .
petite baie, où il devait être nécessaire- !
ment attrapé, à moins que de la passer
à la nage. Mais quand il fut venu en cet
endroit, il ne s'en mit pas fort en peine,
et quoique la marée fut montée jusque-
*
|-
-
|-
-
|-
|-
-
|-
·
… --
· -
~
|-
· -
–
· -
· -
· -
· -
5·|--
· -
§§|||-
· -
· -
· -
|-

- là, il s'y jeta à corps perdu, et gagna
l'autre bord dans une tent ine d'élans ;
après quoi il se remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au mênie
endroit, Robinson remarqua qu'il n'y eiv
" avait que deux qui sussent nager, et que
le troisième, après s'être arrêté uu peut
sur le bord , s'en retourna à petits pas
vers le lieu du festin. Hl observa encore
que les deux qui nageaient, mettaient
à passer cette eau le doubie du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Un mouvement naturel le fit q ,iter son
poste d'observation pour ailer au secours
du malheureux qui défendait si bien sa
vie. Il fut en un moment entre lui ( t ceux
qui le poursuivaient. Il courut aussitôt
sur le plus avancé des deux , et le terrassa
»
d'un coup de crosse, aimant mieux s'en
défaire ainsi que par un coup de feu , de
peur d'être entendu des autres sauvage .
Le second, voyant tomber son camarade ,
s'arrêta tout court, comme effrayé. Ra-
b nson continua à aller dioit à lui. Le
+
-
sauvage banda son arc ; alors Robinson,
oubliant le motif qui l'avait d'abord em-
péché de tirer, l'ajusta, et l'étendit raide
mort d'un coup de fusil. .
Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu, que tenté de venir !
emercier son libérateur; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un hom-
me terrifié, et Robinson crut y voir l'in-
( 138 )
signe d'approcher : l'infortuné, après
s'être fait répéter plusi urs fois cette invi-
tation, risqua quelques pas; puis s'arrêta
encore. Il s'imaginait sans doute qu'il
était devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il allait être tué comme ses deux
( 138 )
nouveau adressé des signes d'amitié, il
s'approcha, mais lentement, et en se
prosternant de dix pas en dix pas, comme
. pour maintenir l inconnu qui l'avait se-
couru dans ses bonnes dispositions. Ar-
rivé auprès de Robinson, il se jeta à ses
geuous , prit un de ses pieds, et le posa
•-
, sur sa tête, afin de lui faire entendre sans
doute qu'il. le reconnaissait pour son
maître, et qu'il lui jurait une fidélité in-
violable. Robinson le rassura en lui fai-
sant des caresses. Il commençait à se re-
mettre un peu, quand il s'aperçut que le
sauvage qui avait été renversé d'un coup
de crosse, existait encore, et cherchait à
se relever. L'effroi se peignait de nouveau
· ( 139 ) |
tiré d'inquiétude en achevant de le dé-
livrer de son ennemi. En reconnaissance
de ce service, il prononça quelques mots
que celui-ci ne comprit pas, mais dont il
fut néanmoins charmé : c'était un grand
bonheur pour lui d'entendre la voix d'un
homme; il y avait plusieurs années qu'il
n'avait joui de ce plaisir. .
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le-champ les morts, dans la crainte qu'ils
ne fussent recherchés par le reste de la
troupe. Puis, voyant que son hôte tom-
bait de fatigue et de besoin , il lui donna
quelque nourriture, et ie coaduisit à la
caverne qu'il avait nouvellement décou-
verte, afin qu'il y put prendre du repos.
Le sauvage n'y resta pas long-temps.
Au bout d'une demi-heure il vint retrou-
ver Robinson dans son enclos, où il était
allé traire ses chèvres. Là il répéta toutes
les marques de soumission qu'il avait don-
nées au moment de sa délivrance. Rolin-
son lui fit connaître, également par signes,
qu'il était content de lui, et qu'il ne l'a-
bandonnerait jamais.
C'était un grand garçon, de vingt à
vingt-cinq ans, bien fait, adroit, robuste
et léger. Son air était mâle sans avoir rien
de féroce ; on voyait, au contraire, dans
ses traits, cette douceur qui est particu-
lière aux Européens. Il avait les cheveux
longs et noirs, le front élevé, les yeux
pleins de feu, le teint assez frais, quoique
de couleur d'olive, le visage rond. le nez
agréable, les lèvres minces, la bouche
belle, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire.
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de Vendredi au
sauvage qu'il a sauvé. Il l'instruit et
l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
LE lendemain, après s'être assuré que
les sauvages s'étaient embarqués, Robin-
son se consºlta pour savoir où il logerait
son esclave. Il ne le connaissait pas encore
assez pour se fier entièrement à lui, et se
mettre à sa discrétion ; il ne trouva rien
de plus convenable que de lui constrtiii e
une hutte entre ses deux retranchemens,
ne lui laissant d'ailleurs aucune arme dont
il put faire un mauvais usage. -
Heureusement cette prudence n'était
as fort nécessaire ; jamais homme n'eut
un val t plus fidèle, plus rempli de can-
deur et d'amour pour son maître. Le
jeune sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonnes qual'tés; il était
sans fantaisies , sans opiniâtreté, inca-
pable d'emportement ; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mémoire
et même de l'invention. -
Il apprit en très-peu de temps à nommer
assez bien toutes les choses qui frappaient
ses regards. Il ne fut pas long-temps non
plus sans pouvoir secondêr Robinson
· dans tous ses travaux. Il sut en peu de
jours battre le blé, et faire le pain. Le
reste, il l'apprit beaucoup plus vite qu'un
infinité d'Européens n'auraient pu le
faire. Robinson le nomma Vendredi, en
mémoire du jour où il l'avait arraché des
mains de ses ennemis ; et bientôt ce nom
fut aussi familier au Caraïbe , que s'il
l'avait porté dès sa plus tendre enfance.
Quand Robinson alla, le lendemain
de son combat âvec les sauvages, visiter
le champ de bataille, il reconnut, à des-
signes non équivoques, que celui qu'il
avait délivré était aussi antropophage ,
et qu'il se serait volontiers nourri de la
chair des monstres qui, la veille, se dis-
posaient à se régaler de la sienne. Ce fut
de cet appétit de cannibale qu'il songea
d'abord à le détourner, en lui faisant
goûter d'autres viandes. Il le conduisit
donc un matin dans le bois où il avait
dessein de tuer un dé s s propres che-
vreaux ; mais en y entrant, il aperçut
une chèvre sauvage couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux de ses petits.
Là-dessus, il arrêta son esclave, en lui
faisant signe de ne point bouger; et en
même temps, il fit feu sur un des che-
vreaux et le tua. Le pauvré sauvage qui,
trois jours auparavant, l'avait vu terrasser
de loin un de ses ennemis, sans concevoir
par quel moyen , effrayé de nouveau,
tremblait comme la feuille : sans tourner
les yeux du côté du chevreau, il ne
songea qu'à ouvrir sa veste , poinr exa-
miner s'il n'était pas blessé l i-même. Il
crut sans doute, dans sa terreur , que
Robinson avait résolu de se défaire de
lui ; car il viut se jeter à ses genoux, en
-
lºi tenant d'assez longs discours, auxquels
il ne conrprit rien, sinon qu'il le suppl ait
de ne pas le tuer. -
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main, en souriant, et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
oceupé à découvrir comment cet animal
· avait reçu la mort, Robinson chargea de
nouveau son fusil, voyant, à quelques pas
de là, sur un arbre , un perroquet dont
il voulait se servir pour causer une seconde
sºrprise à son esclave, Il l'appela donc, et
lui montrant le perroquet et la terre qui
«º ait sous l'arbre , lui fit entendre son
dessein d'abattre l'oiseau. Il l'abattit ef-
fectivement, et le sauvage fut aussi effrayé
que la première fois. N'ayant pas vu
charger le fusil, il le regarda comme une
SO ! !t'ce inépuisable de ruine et de destruc-
tion. De long-temps, il pe put reveuir de
son etfroi ; et si Robinson l'avait laissé faire,
, ii aurait adoré son fusil aussi bien que lui.
· Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs
-
-
jours; mais illui parlait comme si cet ins-
trument eût été capable de l'entendre et
de lui répondre. Robinson apprit, dans
la suite, que c'était pour le prier de ne
point lui ôter la vie. -
Le même soir, notre ami écorcha le
chevreau, le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un pot
de terre : c'était bien là mettre le pot au
feu. Après avoir bu le bouillon, Robin-
son donna une partie de la viande au sait-
vage, qui, voyant qu'il en mangeait, se mit
à en goûter aussi. Il la trouva bonne ;
mais ce qui lui parut étrange, c'est que
·. Robinson assaisonnait sa part de sel avant
de la manger, Pour faire sentir à son maitre
la répugnance que cela lui causait, il mit
quelques grains de sel dans sa bouche, les
( 145 )
avait mal au cœur; puis il se lava la bou -
che avec de l'eau fraiche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , Robinson voulut , le jour
| suivant, le régaler d'un plat de rôti , ce
º, - 1
_»
qu'il fit en attachant un morceau de son
chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu,
comme il l'avait vu pratiquer quelquefois
cn Angleterre. Dès que le sauvage en eut
- t 146 )
pour dire qu'il le trouvait excellent, et
q i'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu il y aurait eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre. -
Bientôt les bons procédés du sauvage,
- t 146 )
- t 146 )
consolante. « Eh ! mais, se dit-il, par suite
d' ne réflexion très-naturelle, ce sauvage
| | :'
saurait être ic loin des lieux où il a reçu
le jour ; il me doit la vie, et s'en montre
reronnaissant; s je pouvais, par ce moyen,
sortir de cette ile ; de son pays natal,
peut-être me serait il possible de retourner
« a Europe. » Ce qui présentait à Robin-
son un espoir même éloigné de revoir sa
patrie. devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uaiqne

de toutes ses actions : de ce moment, it
ne songea plus qu'à mettre Vendredi cn
état de lui donner des renseignemens sur
sa nation, et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui
apprendre la langue anglaise, dont il ne
connaissait encore que quelques mots,
qu'il était incapable de lier entre eux : en
peu de temps, Robinson en vint à bout.
Dès que Vendredi en sut assez pour qu'il
fût seulement possible de comprendre à
demi ce qu'il dirait, Robinson s'empressa
de l'interroger. Il apprit de lui que le
pays où il avait reçu le jour, tenait au
continent de l'Amérique ; que les habi-
tans de ces pays étaient terribles, cruels
à la guerre, mais qu'ils savaient aussi
pratiquer les devoirs de l'hospitalité :
« Maitre à moi, lui dit Vendredi dans
son mauvais anglais, si vous allez chez
nation à moi, vous n'y être pas seul
blanc. - Comment , répondit Robin-
son ? » Vendr di lui expliqua alors qu'ua
vaisseau européen s'était brisé, il y afaik
-
environ un an, contre les rochers qui
bordaient l'ile qu'habitait sa nation , que
l'équipage était parvenu à se sauver à
terre, et qu'il y subsistait depuis ce temps
des vivres que lui fournissaient les natu-
rels du pays. Cette nouvelle, aussi favo-
rab.* qu'inattendue, causa une espèce
de vertige à Robinson ; il se jeta sur
Vendredi, et l'embrassa à plusieurs re-
prises, en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir, mai re, vous venir avec moi, lui
répondit Vendredi , et moi montrer à
vous nation à moi. » Et il marcha joyeu-
sement vers cette partie de l'ile, d'où,
quelques années auparavant, Robinson
avait aperçu un continent à une distance
i
d'environ quinze lieues en mer. C'était
cette terre qu'habitaient les compatriotes
de Vendredi; il l'a montra à son maître,
en lui criant à plusieurs reprises : « Là,
mon pays ! là, nation à moi ! — Mais, dit,
Robinson , ne serais-tu pas bien aise de
revoir nation à toi, mon cher Vendredi ?
- Oh oui! oui, maître, bien content de
revoir nation à moi ! avec vous s'entend ;
. eux caresser, embrasser beaucoup maî-
tre, pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande, grande, grande étendue d'eau ,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi.—Viens, viens
avec moi, lui répondit à son tour Ro-
binson, et je te ferai voir de quoi joindre
ta nation , sans aller à la nage. » Et il le
conduisit à son canot. Vendredi courut
au canot aussitôt qu'il l'aperçut, et il le
fit manœuvrer avec une dextérité qui
étonna Robinson ; mais il s'écria en
même temps que ce canot était trop fai-
ble pour faire un aussi long trajet , et
qu'il en fallait un autre : « Comment le
· faire répondit Robinson ? » Vendr di lui
fit entendre qu'il s'en chargerait volon-
tiers. Robinson ne tarda point à mettre à
l'épreuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer , sur la lisière d'une
forêt , et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât pi opre à faire un canot tel
4,
M. | |
-
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix, et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le .
creuser par le moyen du feu; mais Ro-,
binson lui ayant apporté des coins de fer,
et lui en ayant montré l'usage, il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé. il ne s'agit plus
alors que de conduire la barque à la mer ;
elle était peu éloignée du rivage : on l'y
transporta en moins de quinze jours , à
l'aide de quelques rouleaux.
- ( 15o ) -
· mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée , il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage, même dans un grand vent.
Robinson, voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un
gouvernail , un mât et une voile. Ven-
dredi savait parfaitement comment faire
aller un canot à forge de rames; mais il
(
,
ne connaissait l'usage ni d'une voile n
d'un gouvernail , il fallut que Robinson
lui montrât à se servir de l'une et de
l'autre, ce qui ne fut pas long , car le
sauvage apprenait facilement.
La saison pluvieuse arriva pendant
tous ces apprêts. On fut donc obligé de
différer le voyage. -
Robinson mit son petit bâtiment eu
sûreté , et se retira dans son château.
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
méuage , et Robinson avait reçºi de Ven-
dredi trop de marques d'affection et de
dévouement, pour conserver de lui quel-
que défiance.
· Il employa ce temps de retraite à ache-
ver de faire germer dans son cœur les
semences du christianisme, qu'il y avait
déjà jetées au milieu des ravaux dont
nous venons de les voir occupés l'un ct
l'autre. Vendredi , lorsque Robinson le
délivra, n'avait de la divinité qu'une idée
( 151 )
-

Robinsen ne la lui laissa pas long-temps ;
dès qu'ils purent se comprendre, il cher-
cha à lui faire goûter les vérités de la
1 eligion chrétienne. Il y réussit facile-
1nent : Vendredi devint chrétien à me-
sure qu'il se civilisa; et, dès qu'il sut
distinguer le bien du mal, il trouva tout
naturel d'adorer le Dieu qui s'était soumis
à toutes les misères de l'humanité pour
venir enseigner lui-même la vertu aux
liommes, et leur ouvrir, au prix de son
sing , le chemin de l'heureuse éternité à
laqitelle eile peut conduire.
Aussitôt que la saison pluvieuse fut
passée, Robinson s'occupa.d'assembler
les provisions nécessaires pour le voyage ;
niais un événement imprévu survint, et
dérangea tous ces projets.
· Un matin , Vendredi, que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur le
l ord de la mer , revint en courant à
to ttes jambes, et en criant de toutes ses
( 152 )
nau,'ais , la bas un , deux , trois canots.
Robinson tâcha vainement de le rassurer ;
le pauvre garçon continuait à être dans
des transes mortelles : du lieu où il avait
aperçu des sauvages débarquer, il avait
reconnu que c'étaient des ennemis de sa
nation , et il s'imaginait que c'était à lui
particulièrement qu'ils en voulaient, et
qu'ils venaient exprès pour le chercher,
le mettre en pièces et le dévorer. Il ne
manquait cependant pas de courage.
« Vendredi, lui dit Robinson, je suis
dans aussi grand danger que toi , s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas
plus ma chair que la tienne ; il faut donc
que nous combattions tous deux.— Oh !
répondit Vendredi , se redressant avec
( 153 )
maître, moi tout prêt à mourir, quand
maître ordonne de mourir. »
Robinson, voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté, lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites balles
et de têtes de clous, en prit pour lui-
même trois autres, également chargés,
mit plusieurs pistolets à sa ceinture, et
marcha vers l'endroit où les sauvages
avaient débarqués. Ils étaient au nombre
de vingt, assis autour d'un grand feu,
et se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers. A quelques pas de là , on
voyait un autre infortuné garroté et
étendu sur le sable ; il devait servir de
pâture aux cannibales.
Aux habits dont il était couvert, Ro-
binson reconnut èn lui un Européen :
saisi de fureur, il ne calcula plus le
danger, et s'avança encore, résolu de
le délivrer à quelque prix que ce fût.
Il n'était plus qu'à quatre-vingt verges
des antropophages : un bois le dérobait
à leurs regards, mais il pouvait, à travers
ce bois , les ajuster à loisir. « Allons,
Vendredi, dit-il à son esclave , suis exac-
tement mes ordres; fais précisément ce
que tu me verras faire, sans manquer le
moindre point. » Et il posa à terre deux
de ses fusils , et coucha les sauvages en
( 154 )
*
-
autant. Es-tu prét?lui cria alors Robin-
son. Oui, répondit Vendredi; et ils firent
feu l'un et l'autre.
De ces deux coups de fusils, trois sau-
vages tombèrent morts, et cinq furent
blessés : tous les autres se levèrent préci-
pitamment, sans savoir de quel côté tour-
ner leurs pas , pour éviter le danger
dont la source leur était inconnue. Ro-
binson et Vendredi , jetant les fusils qui
venaient de faire ce ravage, en prirent
( 155 )
charge : nouveau nombre de morts et de
blessés, nouvelle épouvante. Robinson
et Vendredi sortirent alors du bois, ayant
en main les deux derniers fusils chargés.
Aucun ennemi ne se présenta : tout le
monde fuyait. | Pendant que Vendredi
poursuivait les fuyards qui cherchaient
à regagner leurs canots, Robinson cou-
rut à l'Européen, le délia et l'arma.
C'était un Espagnol : tout en remerciant
Robinson du service signalé qu'il venait
d'en recevoir, il se joignit à lui et à
( 156 )
qu'aucun sauvage n'échappât et n'allât
porter dans son pays la nouvelle de cette
aventure. Tous furent bientôt extermi-
nés, à l'exception de quatre qui parvin-
rent à gagner un de leurs canots. Ils
( 156 )
temps de s'éloigner, pendant que leurs
vainqueurs rechargeaient leurs armes.
Robinson craignit de perdre sa poudre et
son plomb en les leur envoyant de trop
loin ; et Vendredi proposa de se servir ,
pour les poursuivre, d'un des deux canots
qu'ils avaient abandonnés.
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces canots.
Il y restait un homme garotté : comme
cet homme était couché au fond du canot,
on ne l'avait d'abord pas aperçu ; c'était
•un sauvage. Vendredi se baissa , par
ordre de Robinson, pour le délier ; mais
il ne l'eut pas plutôt fixé, qu'il poussa
un grand cri, le pressa sur son coeur ,
l'embrassa plusieurs fois, puis se mit à
pleurer, à rire , à sauter, à danser alen-
tour, comme s'il eût été hors de sens,
Pendant quelqnes momens, il n'eut pas
la force d'expliquer cette espèce de dé-
lire ; mais étant un peu revenu à lui, il
dit que ce sauvage était son père.
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût son-
ger à les faire cesser; il prenait, au con-
traire, le plus grand plaisir à les voir :
Vendredi entrait dans le canot où était
son père, puis il en sortait, puis il y
rentrait encore , emporté par un senti-
ment qui ne lui permettait de réfléchir
aucune de ses actions, aucun de ses
mouvemens. Le pauvre veillard tendait
( 157 )
qu'il ne pouvait proférer une seule paro-
le; il pleurait de joie, et remerciait de
temps en temps, par ses gestes, Robin-
son, dont vendredi lui racontait, dans la
langue de son pays, les bienfaits et la
bonté.
Il n'était plus temps de poursuivre les
14 -
sauvages, quand cette scène attendris-
sante se fut un peu ralentie. La journée
avançait, on pensa à quitter le champ de
bataille. La vigueur qu'avait montrée
l'Espagnol dans la poursuite des fuyards
venait toute entière de son courage ; elle
n'avait duré qu'autant que le combat :
couché au pied d'un arbre, il cherchait
vainement à ranimer ses forces pour se
lever et suivre Robinson, qui l'invitait
à venir prendre un logement dans son
château. Le père de Vendredi n'était pas
plus en état de marcher. Vendredi donna
l'exemple à Robinson : il prit son. père
sur son dos; Robinson alors se chargea
de l'Espagnol. Mais, arrivés au pied du
double retranchement, ils se trouvèrent
tous deux dans un très-grand embarras :
comment le faire passer à leurs amis ? On
sait qu'on ne s'introduisait chez Robin-
son qu'à l'aide de deux échelles. Il fallut
dresser une tente entre le retranchement
extérieur et le bocage dont nous avons
parlé plus haut. On fit ensuite deux lits
dans cette tente, l'Espagnol et le père
( 159 )
gues et de leurs souffrançes, après avoir .
soupé avec leurs hôtes, qui firent un
repas délicieux, ayant chacun un convive
qu'ils pouvaient entretenir à leur aise :
Vendredi et son père parlaient la même
langue : Robinson et l'Espagnol s'enten-
daient parfaitement au moyen du latin.
Ce dernier était un des Européens
· dont Vendredi avait parlé à Robinson ; il
avait été pris en combattant pour ceux
qui leur avaient donné l'hospitalité, à
lui et à ses compagnons d'infortune.
Robinson ne tarda point à lui faire
connaître le projet qu'il était sur le point
- d'exécuter quand les sauvages avaient
paru, et il lui demanda en même temps
s'il était vrai que les compatriotes de
Vendredi eussent chez eux plusieurs
autres Européens encore. L'Espagnol
l'assura qu'il s'y en trouvait encore quin-
ze, tant Espagnols que Portugais; un
même naufrage les avait tous jetés sux
cette côte. « Eh bien, dit Robinson, nous
voilà sauvés; d'ici à quelques jours, nous
irons les joindre; et, sous la protection
et avec l'aide des bons sauvages, nous
nous mettrons tous à construire un bâti-
ment assez grand pour nous porter, à
n tre choix , du côté du sud, dans le
Brésil, ou du côté du nord, dans les îles
espagnoles. » L'Espagnol blâma en partie
ce dessein ; il répondit à Robinson que
les Européens dont il venait de l'entre-
tenir n'étaient pas aussi bien qu'il parais-
sait le croire avec les sauvages; que ces
sauvages, qui m'étaient pas tous du ca-
· ractère de Vendredi, ne semblaient ne
les avoir d'abord accueillis que par la
crainte de leurs armes à feu, et qu'ils ne
continuaient à les bien traiter qu'en rai-
son des services qu'ils en tiraient dans
leurs gueries ; il ajouta qu'il était à crain-
dre, que pour ce motif même, il ne les
inquiétassent dans la construction de leur
bâtiment; et il conclut à ce que Robin-
son enlevât, en quelque sorte, les nau-
:
:
#
fragés du milieu des sauvages. « Il vaut
mieux, poursuivit-il, les faire venir ici ;
· nous serons véritablement à même de
travailler à la construction d'un bâtiment
tel que celui que vous désirez, et nous
n'aurons point tout à la fois à nous en
( 161 )
des sauvages; l'ouvrage en ira beaucoup
plus vite. » • •
Robinson se rendit à cet avis, qui lui
parut tout-à-fait sage, et bientôt l'Espa-
gnol repartit avec le père de Vendredi.
L'Espagnol était porteur des propositions
, - de Robinson aux Européens; le vieux
*.
•sauvages se chargeait de disposer ses
compatriotes à laisser partir amicalement
· leurs hôtes ; il devait les suivre.
Il n'était pas douteux que les Euro-
péens accepteraient le parti que leur fhi-
sait proposer Robinson, de venir dans
son île pour y construire un bâtiment
propre à les reporter dans leur patrie. Il
les attendait donc dans cette douce tran-
quillité qui accompagne ordinairement
4
la certitude du succès ; mais d'autres
moyens devaient le tirer de sa solitude,
et cela par un enchaînement de circons-
tances si extraordinaires, que les plus
incrédules y reconnaîtraient encore le
doigt de Dieu.
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'equipage s'était revolté.
LE jour venait de paraître, et Robin-
son doi mait encore , lorsque Vendredi
approcha de son lit avec précipitation ,
en criant : Maitre , Maitre ! ils s'ont
venus , ils s'ont venus !
HRobinson se leva, et s'étant habillé, il
se mit à traverser le bocage, songeant si
peu au moindre danger, qu'il était sans
armes : mais il fut bien surpris, en tour-
mant les yeux vers la mer, de voir ,
cnviron à une lieu et demie de distance ,
,*
une chaloupe à voile, qui, pour aborder
à son ile, suivait une route toute opposée
à celle que devaient suivre l'Espagnol et
le père de Vendredi lors de leur »etour.
Il dit à Vendredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'était
pas là les gens qu'il attendait, et qu'il
ne pouvait pas savoir encore s'ils étaient
aIIllS OUl GIlIleIlllS.
Pour en être mieux éclairci, il fut
chercher sa lunette d'approche ; et, par
le moyen de son échelle, il monta *au
lhaut du rocher, comme il avait coutume
de faire quand il appréhendait quelque
chose, et qu'il voulait le découvrir sans
être découvert lui-même. . -
A peine avait-il mis le pied sur le
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloùpe, qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais.
Quoique la joie de voir un naviré ,
( 164 )
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation , fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mouvemens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection.
Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde, puisque ce n'était
pas la route vers aucun des pays où les
Anglais ont établi leur commerce ; de
plus, il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
l' nialgré eux : par conséquent il avait
lieu de croire qu'ils n'avaient pas de
bons desseins, et qu'il valait mieux pour
lui demeurer dans sa solitude , que de
tomber entre. les mains de voleurs et
de meurtiers. Il se tenait donc sur ses
gardes , et ne faisait aucun signal qui
pût les attirer à lui. -
La chaloupe approcha du rivage ,
comme si elle cherchait un baie pour la
commodité du débarquement. N'en ayant
pas trouvé, ceux qui la montaient mirent
|
et la poussèrent ensuite sur le sable ,
envi on à un demi-quart de lieue de
Robinson.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, Robin-
son vit clairement qu'ils étaient Anglais.
Il en compta onze ; mais il y en avait
trois sans armes et garrotés. Dès que cinq
ou six de ceux qui étaient libres et armés
eurent sautés à terre, ils firent sortir les
autres de la chaloupe comme des prison-
niers. Un des trois marquait , par ses
gestes, une affliction et un désespoir qui
allaient jusqu'à l'extravagance; les deux
autres levaient de temps en temps les
mains au ciel, et paraissaient fort affligés ;
mais leur douleur semblait pourtant
moins grande.
Dans le temps qu'il était dans une si
grande incertitude , sans concevoir ce
que signifiait un pareil spectacle. Ven-
dredi s'écria dans son mauvais anglais :
— O maître! vous voyez hommes anglais
manger prisonniers aussi bien qu'hom-
mes sauvages; voyez eux les vouloie
manger. — « Non , non , Vendredi ,
répondit Robinson, je crains seulement
qu'ils ne les masacrent, mais sois sûr
qu'ils ne les mangeront pas. ».
Il 1 egrettait extrêmement dans ces
circonstances son Espagnol et son vieux
sauvage, et il souhaitait fort de pouvoir
attraper ces indignes Anglais, sans être
découvert, à la portée du fusil, pour
délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car il ne voyait point d'armes à
feu, et il espérait en conséquence pou-
voir en venir à bout. Mais il plut à la
providence de le faire réussir dans son
dessein d'une autre manière,
Pendant qu'ils rôdaient par toute l'ile,
comme s'ils eussent voulu aller à la dé-
couverte du pays, Robinson observa que
les trois prisonniers étaient en liberté
d'aller où ils voulaient : mais ils n'en
eurent pas le cœur; ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
bison celle qu'il avait eue autrefois en
-'
bbordant le même rivage, se croyant
perdu, tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
bêtes féroces, et réduit, par ses frayeurs,
à passer une nuit entière sur un arbre.
Comme alors il ne s'était attendu à
ricn moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain, et à trouver par-là occasion d'en
tirer les moyens de subsister, de même
ces malheureux prisonniers n'avaient pas
la moindre idée de la délivrance pro-
chaine que le ciel leur préparait.
Combien de raison n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie
sur la bonté de notre créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez mal-
heureuses circonstances pour ne pas
· trouver quelque sujet de consolation, et
puisque nous sommes fort souvent
portés à notre délivrance par les mêmes
moyens qui semblaient nous conduire à
notre ruine.
La marée était justement au plus haut
quand ces gens vinrent à terre; et par-
tie en parlant avec leurs prisonnniers,
partie en parcourant le rivage, ils s'amu-
sèrent jusqu'à ce que la mer, s'étant reti-
rée par le reflux, mit leur chaloupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui,
à force dc boire de l'eau-de-vie, s'étaient
endormis. Cependant l'un s'éveillant plu-
tôt que l'autre , et trouvant la chaloupe
trop enfoncée dans le sable pour l'en
tirer tout seul, appela ses compagnons ;
mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là , parce
qu'elle était extrêmement pesante , et
que , de ce côté, le rivage était mou
comme un sable mouvant. -
V oyant cette difficulté, en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-être, ils résolurent de
n'y plus songer, et ils se mirent à se
promener dans l'ile. Robinson en en-
tendit un qui, appelant un de ses ca-
marades pour le faire venir à terre, lui
cria : Eh, Jean ' laisse la , la marée
prochaine la remettra bien à flot.
Robinson, pendant tout ce temps, se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus, loin que son observatoire. Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas
être à flot avant dix heures du soir ;
( 169 )
les approcher sans danger.
En attendant, il se préparait pour le
combat , mais avec plus de précaution
( 169 )
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque là rencontrés dans
son île. -
Il se promettait de grands secours de
Vendredi, qui tirait d'une justesse éton-
· nante : il lui donna trois mousquets, et
( 169 )
effroyable, il avait sur sa tête son terrible
bonnct de peau de chèvre ; à son côté,
pendait son grand sabre tout nu : il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendie avant la nuit ; mais
15
environ à deux heures après-midi , au
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient tous allés dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer : et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, il les vit pourtant qui
· s'étaient couchés à l'ombre d'un grand
arbre, assez près de lui, et hors de la
vue des autres. ' -
Il résolut donc d'agir sur-le-champ,
et il se mit dans le moment même en
marche, Vendredi le suivant d'assez loin,
armé aussi formidablement que lui, mais
ne ressemblant cependant pas si fort à
un fantôme.
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers, il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui étes-vous , Messieurs ? Ils
ne répondirent rien, et parurent prêts à
s'enfuir. « Messieurs, leur dit alors Ro-
binson en anglais, n'ayez pas peur ;
peut-être avez -vous trouvé ici un ami
sans vous y attendre. — Il nous devait
donc étre enyoyé du ciel , répondit
gravement un d'entr'eux, le chapeau à
la main, car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain. — Tout secours
vient du ciel, monsieur, lui dit Robin-
son : mais ne voudriez-vous pas ensei-
gner à un étranger le moyen de vous
secourir, car vous paraissez dans une
position très-cruelle ; je vous ai vu dé-
barquer, et quand vous vous êtes entre-.
tenus avec les , brutaux qui vous ont
conduit ici, j'en ai vu un tirer son sabre,
et faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme, tremblant, et les
yeux pleins de larmes, lui répartit d'un
air étonné : Parlé-je à un homme, à un
dieu ou à un ange ? Tranquillisez-vous
là-dessus, monsieur, lui dit Robinson ;
si Dieu avait envoyé un ange à votre
secours, il paraîtrait à vos yeux sous de
meilleurs habits et avec d'autres armes.
Je suis réellement un homme ; je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un
|
\ •
seul esclave ; mais nous sommes tous
deux armés ; dites librement si nous
pouvons vous rendre service, et expli-
quez-moi la nature de vos malheurs. »
— « Hélas! monsieur, répondit-il, le
récit en est trop long pour vous être fait
pendant que nos ennemis sont si pro-
ches. Il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez.
Mes gens se sont révoltés contre moi ;
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré ;
mais ce qui vaut presqu'autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec
ces deux hommes, dont l'un est mon
contre-maître, et l'autre un passager.
— Mais, lui dit Robinson, que sont de-
venus vos coquins de rebelles ? — Les
voilà couchés, répartit-il en montrant du
( 172 )
tremble de peur qu'ils ne nous aient en-
tendus parler; si cela est, il est certain
qu'ils nous massacreront tous. »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient avcc
eux que deux fusiis , et ils en avaic.st
laissé un dans la chaloupe.
Laissez-moi donc faire, lui dit Robi -
son ; ils sont tous endormis , rien n est
plus aisé que de les tuer, à moins q :
vous n'aimiez mieux les faire p: iso.i-
niers. » -
Le capitaine lui conta alors qu'il y
avait par ini eux deux coquins , dont il
n'y avait rien de bon à espérer; mais il
croyait que si l'on mettait ceux-l' hors
, ) 173 ) -
cilcment à son devoir; il ajouta (
pouvait pas les lui indiquer de
mais qu'il était d'ailleurs prêt à su
ses ordres en tout.
-
-
4
V
,
C
« Eh bien, dit Robicsou , commençons
par nous éloigner , de pe'it qu ils ne nets
apcrçoivent en s'évei.lant : si ivez-moi
vers un lieu où nous i o u,ons délibérer à
notre aise sur nos a aires. »
Après qu'ils se firen. m's à couvet t
daus le bois, Rubiº en reprit la conver-
•#
sation : « Monsieur, dit-il au capitaine,
je suis résolu à tout hasarder pour votre
délivrance , mais sous deux conditions :
· pendant que vous serez avec moi dans
cette ile, vous renoncerez à toute sorte
d'autorité ; et si je vous mets les armes
à la main, vous me les rendrez dès que
je le trouverai bon. Vous serez entière-
ment soumis à mes ordres, sans songer
jamais à me causer le moindre préjudice.
Poiur seconde condition , j'exige que si
nous réussissons à reprendre le vaisseau,
vous me menerez en Angleterre avec
mon csclave , sans rien demander pour
le passage , et après avoir aussi pris à
votre bord seize i uropéens, qu'un nau-
frage a jetés sur une île voisine de celle-
ci. » Le capitaine accepta ces conditions
avec transport, et en jurant à Robinson
, qu il était prêt à exécuter tous ses ordres,
et à braver pour lui tous les dangers.
Robinson lui donne aiors , à lui et'à
ses deux compagnons d'infortune, trois
- mousquets, avec des balles et de la Pour
- i --
dre, leur disant de prendre les devants,
et d'agir suivant les circonstances.
A cet instant, deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les deux
scélérats dont il lui avait parlé. Il lui dit
que non. « Eh bien donc, reprit Robin-
son, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir réveillés
exprès pour leur sauver la vie ; quant
aux autres, s'ils ne sont à vous, c'est
votre faute. » ( -
Animé par ces paroles, le capitaine !
s'avance vers les mutins, un mousquet
sur le bras et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons, le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit, qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éveiller ses
camarades ; mais en même temps, le
contre-maître et le passager font feu ,
et en tuent un sur la place. L'autre
quoique dangereusement blessé, se lève
avec précipitation, et se met à crier au
seoours ; mais le capitaine le joint, en
lui disant qu'il n'est plus temps de de-
mander du secours, et il l'assomme
aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait encore trois; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime, en l'aidant
fidèlement à recouvrer le vaisseau, et à le
ramener à la Jamâïque, d'oà il venait.
· Ils lui donnérent, à cet égard, toutes
les assurances désirables de leur repentir
ct de leur bonne volonté : on leur lia
les pieds et les mains.
Ensuite Vendredi alla avec le contre-
mºitre vers la chaloupe, pour la mettre
en sûreté, et en ôter les voiles et les
rames ; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât.
Trois matelots, qui s'étaient écartés
de la troupe avant tous ces événemens,
- revinrent au bruit des mousquets Voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur, ils se soumirent à lui, et
' consentirent à se laisser garrotter comme
les autres. -
· N'ayant plus d'ennemis à combattre,
Robinson conduisit le capitaine et ses detix
compagnons dans son château. Après qu'il
y eurent pris des rafraîchissemens, il le r
raconta son histoire, et leur montra toutes
. les inventions dont il s'était avisé pendairt |
son séjour dans l'ile. .
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait égale-
ment surprenant ; il admirait surtout sa
- · ( 177 )
caché sa retraite, par le moyen d s arbres
qu'il avait plantés il y avait déjà plusiens
années. Robinson lui dit que ce qu'il
voyait était son château, le lieu de sa ré-
sidence ; qu'il avait encore une maison
de campagne qu'il lui montrerait une
autre fois ; mais qu'à présent il faliuit
songer aux moyens de se rendre maîtres
du vaisseau. Le capitaine eu convint ;
niais d avoua qu'il ne voyait pas quelles
mesures prendre. « Il y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord, qui, sachant
que par leur conspiration, ils ont mérité
de perdre la vie, persisteront dans leur
révolte par désespoir. Le moyen donc de
les attaquer avec un nombre si fort infé-
rieur au leur ! »
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste; et il vit qu'il n'y avait
rien à faire, que de tendre quelque piége
à l'équipage, et de l'empêcher au moins
de débarquer. Il était sûr qu'en peu de
temps les gens du vaisseau, étonnés du
retardement de leurs camarades, met-
traient l'autre chaloupe en mer, pour
aller voir ce qu'ils étaient devenus.
ll dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire, c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne puissent pas en faire usage et l'emme-
mer. Le capitaine l'approuva. Ils mirent
aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtèrent de
la chaloupe tout ce que les matelots y
avaient laissé : une bouteille d'eau-de-
|
vie et une autre remplie de rhum , quel-
ques biscuits, un cornet rempii de pou-
dre et un pain de sucre d'environ six
livres, enveloppé d'une pièce de cane-
( 179 )
ils la tirèrent bien avant sur le rivage. .
CHAPITRE XIV.
Robinson aide le capitaine des matelots
révoltés à recouvrer son vaisseau; il
s'embarque pour l'Europe.
Ce que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver; les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment, s'inquiétèrent de
ne pas voir leurs camarades revenir. Ils
tirèrent un coup de canon, et firent le
signal ordinaire pour que la chaloupe
retournât à bord.
Dans le même instant, on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à force de rames. Quand ils approchè-
1 ent, oº reconnut qu'ils étaient au nom-
lere de dix, et qu'ils avaient tous des
( 18o )
visages pendant assez long-temps, parce
q'i'ayant été forcés par la marée de dé-
1,ver , ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même
endroit où ils découvraient leur première
chalompe. •
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr
que les autres les avaient entraînés dans
la conspiration ; mais que pour le bosse-
man qui commandait la chaloupe , et
pour les autres c'étaient les plus grands
scélérats de tout l'équipage.
Robinson lui répondit, en souriant,
que des gens dans leur situation devaient
être au-dessus de la crainte ; qu'une vie
comme la sienne qui avait été sujette à
tant de revers, méritais bien qu'il hasar-
dât quelque chose pour la rendre plus
heureuse. « Qu'est devenue , continua-t-
il, votre persuasion que la Providence ne
. m'avait conservé ici que pour vous sau-
ver la vie ? Ayez bon courage ; je ne vois
( 181 )
qu'une seule circonstance embarrassante.
— Laquelle donc , dit le capitaine ? —
C'est, répondit Robinson , qu'il y a,
parmi cette petite troupe, trois cti quat e
· honnêtes gens qu'il faut songer à con-
server. S'ils étaient tous les plus grands
coquins de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste,
pour les livrer entre nos mains; car, fiez-
vous-en à moi, tout ce qui débarquera
sera à notre disposition, ct nous serons
les maîtres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix
ferme et d'une contenance gaie, donnè-
rent courage au capitaine ; et il se mit
à aider vigoureusement Robinson à faire
des préparatifs de guerre.
: Dès qu'on avait vu la seconde cha-
1G
loupe s'avancer vers l'ile, on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux, dont le capitaine
( 182 )
les fit conduire, par Vendredi et par un
des compagnons du capitaine , dans sa
grotte; on leur laissa quelques provisions,
en les assurant que s'ils se tenaient en
repos, on les remettrait dans quelques
jours en pleine liberté; mais que, s'ils
faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier
pour eux. .
Les autres prisonniers étaient plus
heureux. A la vérité, on en avait garotté
deux, qui étaient un peu suspects; mais
pour les trois autres, Robinson les avait
pris à son service, à la recommandation
du capitaine, et sur le serment solennel
d'être fidèles jusqu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde
chaloupe, la poussèrent sur le sable,
après en être sortis. Cette circonstance
réjouit fort Robinson, qui craignat, avant
de les voir agir ainsi, qu'ils ne la laissas-
sent à l'encre avec quelques-uns d'en-
tr'eux pour la garder, et qu'ainsi il fût
impossible de s'en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut
de courir vers leur autre chal upe. La
voyant percée par le fond et dégarnie de
tous ses agrès, ils parurent dans la sur-
prise et dans la consternation. Un mo-
ment après, ils poussèrent tous en mêmpe
temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons ;
mais voyant que c'était peine perdue ,
( 183 )
2I'IIl eS.
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho qui répéta le bruit de la décharge.
Ils parurent d'abord vouloir retourner
au vaisseau ; ils lancèrent leur chaloupe
en mer, et y entrèrent to\s. Mais à pcine
avaient-ils quitté le rivage, qu'ils revin-
rent. Il en resta trois dans la chaloupe ;
les autres entrèrent dans le pays, pou &
aller à la découvcrte. -
Robinson regarda le parti qu'ils ve-
naient de prendre comme très-défavora-
ble à ses projets : en vain lui et les siens
se rendraient-ils maîtres des sept qui
étaient à terre, si la chaloupe leur échap-
pait; car, dans ce cas-là, la ehaloupe ne
manquerait pas d'aller.jeter l'alarme au
navire, et le navire enverrait de nouvelles
forces, ou fuirait à toutes voiles,
Cependant le mal était sans remède,
la barque s'éloigna du rivage, et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'événe-
ment. -
Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble, en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Bobinson. Quând ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et
des vall es de l'ile, surtout du côté du
nord-est, où le terroir était le plus bas,
ils se mirent de nouveau à crier jusqu'à
n'en pouvoir plus; et, n'osant pas se ha-
sarder à pénétrer plus avant dans le pays,
ils s'assirent pour se consulter ensemble.
S'ils avaient trouvé bon de s'endormir
comme avait fait le premier parti, ils
auraient rendu un grand service à Ro-
binson et aux siens ; mais il étaient
trop remplis de frayeur, quoiqu'assuré-
ment ils n'eussent aucune idée du véri-
table danger qu'ils couraient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet
· de leur délibération , et s'imaginant
qu'ils allaient faire une seconde déchar-
ge pour se faire entendre de leurs cama-
rades, proposa de tomber sur eux, tous
à la fois, dès qu'il auraient tiré, et de
les forcer par-là à se rendre. Robinson
pensa que ce conseil était fort bon,
pourvu qu'il fût exécuté avec justesse.
Mais l'occasion manqua. -
· Après avoir long-temps délibéré, les
· matelots se levèrent, et marchèrent vers
la mer : ils avaient apparemment une
( 185 )
daient dans cet endroit, q't'iis étaient
4
résolus, comptant leurs camarades per-
dus sans ressource, de retourner à bord
( 186 )
| Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
naient tout de bon, en était au désespoir ;
mais pour les faire revenir sur leurs pas,
Robinson s'avisa d'un stratagème dont le
succès répondit parfa'tement à ses vues.
Il ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et
quand ils seraient parvenus à quelque
colline, de se mettrc à crier de toutes
leurs forces, de s'arrêter, et de recom-
mencer aussitôt que ces matelots leur
( 186 )
manégc de distance en distance, jusqu'à
ce qu'ils les eussent attirés dans les bois,
et de revenir ensuite auprès de lui.
Les rebelles mettaient justement le
pied dans la chaloupe, quand Vendredi
et le contre-maitre poussèrent leur prc-
mier cri. l s l'entendirent d'abord, ct
courut ent vers l'endroit de l'ile d'où la
voix leur semblait partir. Ayant trouvé
devant eux une petite rivière, ils firent
venir la chaloupe. Après s'en être servis
pour traverser la rivière, ils la mirent
sous la garde de deux d'entr'eux.
C'était justement ce que souhaitait Ro-
binson ; laissant Vendredi et le contre-
maître exécuter tranquillement ses ordres,
il prit le reste de sa petite troupe avec lui,
( 187 )
matelots qui gardaient la chaloupe. L'un
, y était resté; l'autre était couché sur le
sable, à moitié endormi. Il se réveilla en
sursaut, à l'approche de Robinson et des
siens. Le capitaine, qui était le pliis
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête
d'un coup de crosse, et cria ensuite à
celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. On n'eut pas b an-
coup dc peine à l'y résoudre. Il se voyait
attaqué par cinq hommes, son camarade
était assommé, et d'ailleurs c'était un de
ceux dont le capitaine avait dit du bien :
aussi ne se ren lit-il pas seulement, il
s'engagea encore avec ses vainqueurs, et
les servit avec beaucoup de fidélité.
On tira la chaloupe sur le sable, et on
jeta à la mer le corps du matelot qui avait
été tué, afin de dérober à ses complices
la connaissance de ce qui s'était passé.
Ii n'est pas possible d'examiner quel
fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre-maitre avait attirés dans les
bois, quand, de retour, ils virent la ma-
rée écoulée, la chaloupe engagée dans le
· sable, et sans gardes. On les entendait
crier les uns aux autres, de la manière la
plus lamentable, qu'ils étaient dans une
île enchantée ; que si elle était habitée
par des hommes, ils seraient tous massa-
crés, et que si c'était par des esprits, ils
, seraient tous enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms; mais point de réponse. On les vit
alors, à la faveur du peu de jour qui res-
tait, courir ça et là, et se tordre les mains
comme des gens désespérés. Tantôt ils
entraient dans la chaloupe pour se repo-
ser, car ils étaient extrêmement fatigués ;
tantôt ils couraient sur le rivage, ainsi
que des hommes qui ont perdu la raison.
Robinson aurait pu les faire charger ;
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible, et de ne pas hasar-
der la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre, dans l'espérance
qu'ils se séparelaient. Néanmoins, pour
qu'ils ne lui échappassent pas, il fit appro-
cher davantage son embuscade, ordon-
nant à son monde de se traîner à quatre
pieds pour se placer aussi près d'eux qu'il
serait possible, sans se découvrir.
Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie, et qui se mon-
trait, dans son malheur, plus lâche et
plus désespéré qu'aucun des autres ,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
· ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher pour en être sûr.
Il se retint pourtant ; mais après s'être
donné un peu de patience, il se lève tout
d'un coup avec Vendredi, et fait feu
dessus. - .
Le bosseman fut tué sur la place; un
autre des deux rebelles qui l'accompa-
gnaient, fut blessé dans le ventre ; mais
il n'en mourut que deux heures après ; le
troisième s'enfuit.
Au bruit de ces coups, Robinson s'a-
vança avec toute son armée, qui consis-
tait en huit hommes; il était lui-même
généralissime. Vendredi était son lieute-
nant général : ils avaient pour soldats le
capitaine avec ses deux compagnons, et
les trois prisonniers à qui l'on avait con-
fiés des armes.'
La nuit était fort obscure, de sorte
qu'il était imposible aux mutins de savoir
à quel nombre d'hommes ils avaient à
faire. Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis, de les appeler par
f
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
| pituler. . -
Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith, Thomas Smiih ! —
Est-ce toi, John ? répondit célui-ci. —-
« Oui, oui, repartit l'autre. —Au nom de
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, .
rendez-vous, sans cela vous êtes moi ts
dans le moment, tous tant que vous
êtes. » -
« A qui faut-il nous rendre, dit Smith ?
où sont-ils ? » — Ils sont ici, répondit
John : c'est notre capitaine, avec cin-
quante soldats que lui a donnés le gou-
verneur de cette île. Il vous cherche de-
puis plus de deux heures; le bosseman est
tué; Guillaume Frye est blessé dangereu-
sement; je suis prisonnier de guerre, moi;
et si vous ne voulez pas vous rendre,
| vous êtes perdus.
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
si nous mettons les armes bas ? -Je vais
· le demander au capitaine dit John. » Le
rapitaine se mit alors à parler lui-même à "
Smith : «Vous connaissez ma voix, Smith,
lui cria-t-il ; si vous jetez vos armes, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Guil-
laume Atkins. » -
— « Au nom de Dieu, capitaine, s'écria
· là-dessus Atkins, donnez-moi quartier ;
qu'est-ce que j'ai fait de plus que les autres?
ils sont tous aussi coupables que moi. » Il
ne disait pas la vérité, car c'était lui qui
avait été le premier à maltraiter le capi-
taine ; il lui avait lié les mains, en lui di-
sant les injures les plus outrageantes.Aussi
le capitaine lui répondit qu'il ne lui pro-
mettait rien; qu'il devait se rendre à dis-
crétion., et avoir recours à la bonté du
gouverneur : c'était Robinson qu'il dési-
gnait par ce beau titre. -
En un mot, ils mirent tous les armes
bas, en demandant la vie ; et Robinson
envoya John et deux autres pour les lier
tous; ensuite sa grande armée, prétendue
de cinquante hommes s'avança et se saisit
d'eux.Pour le généralissime, il se tint à l'é4
cart avec un seul de ses gens, pour raison
d'état. . · -
· · Le capitaine fit aux rebelles les plus
| ( 193 ) t
Ils parurent tous fort repentans, et de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis. Il
leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prison-
niers, mais ceux du gouverneur de l'ile.
« Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
guer dans une île déserte ;. mais il a plu à
Dieu de vous diriger de façon que cet en-
droit se trouve habité, et même gouverné
par un Anglais. Ce gouverneur est le maî-
tre de vous faire tous pendre; mais vous
ayant donné quartier, il pourrait bien vous
envoyer en Angleterre, pour être livrés
entre les mains de la justice, excepté pour-
tant Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort, car il doit
être pendu demain matin.» .
Cette fiction produisit tout l'effet ima-
ginable.Atkins se jeta à genoux pour prier
le capitaine d'intercéder auprès du gou-
17 -
verneur; et les autres le conjurèrent au
nom de Dieu, de faire ensorte qu'ils ne
fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans l'es-
prit de se servir de ces mêmes matelots
pour recouvrer le navire, il continua à
jouer son rôle de gouverneur, sans se
montrer. Il ordonna en cette qualité qu'on
( 194 )
donc : « Capitaine, le gouverneur veut
vous parler. — Dites à son excellence, ré-
( 194 )
moment me rendre à ses ordres.» Les pri-
sonniers donnaient pleinement dans le
piège, et ils ne doutaient point que le
gouverneur ne fût près de là avec une
troupe nombreuse.
Quand le capitaine fut venu, Robinson
lui communiqua le dessein qu'il avait for-
mé pour s'emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort, et résolut de le mettre à exé-
cution dès le lendemain. Pour s'y prendre
' d'une manière plus sûre, Robinson crut
qu'il fallait séparer les prisonniers : il or-
,donna au capitaine et à ses deux compa-
gnons de prendre Atkins avec deux autres
des plus criminels, pour les mener dans
la grotte, où ils trouvèrent deux de lcur
camarades, qui y étaient déjà depuis
long-temps. -
Il envoya le reste des mutins à sa
maison de campagne, qui était entourée
d'un enclos, comme nous l'avons déjà
dit plusieurs fois. - | .
Ce fut à ces derniers qu'il députa le
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentimens,
afin de voir s'il était de la prudence de
les employer dans l'expédition que l'on
projetait. Il leur parla, et de leur mau-
vaise conduite, et du triste sort où elle
les avait réduits; et il leur répéta que,
bien que le gouverneur leur eût donné
quartier, certainement ils ne laisseraient
pas d'être pendus, si on les envoyait en
Angleterre. « Cependant, ajouta-t-il, si
vous voulez me promettre de m'aider
fidèlement dans une entreprise aussi juste
que de m'emparer de mon vaisseau, le
gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces malheu-
reux ; ils se mirent à genoux devant le
capitaine, et lui promirent , avec les
plus horribles imprécations, qu'ils lui
seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang; qu'ils le suivraient partout
où il voudrait les mener, et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur
père, puisqu'ils lui seraient redevables
de la vie. « Eh bien! dit le capitaine, je
vais communiquer vos promesses au
gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. » Et il
vint rapporter leur réponse à Robinson.
Robinson, ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
nât vers eux, et qu'il leur dit qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur garderait comme ôtages les
· deux autres, avec les trois prisonniers
qu'il avait déjà dans son château, et qu'il
ferait pendre sur le bord de la mer ces
cinq ôtages, si leurs camarades étaient
assez perfides pour manquer à la foi de
leurs sermens.
· Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne ba-
dinait pas. -
· Les cinq que le capitaine désigna ac-
cêptèrent avec joie ; et il était aussi im-
portant aux ôtages qu'à leur commandant
de les exhorter à faire leur devoir.
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et
· à équiper les deux chaloupes, pour se
mettre en état d'aller au vaisseau ; cela
fut bientôt fait. - -
Ensuite il embarqua son monde ; il
mit dans l'une son passager avec quatre
autres hommes, et il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maitre et
cinq des matelots soumis.
Il était environ minuit quand il décou-
vrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la portée
de la voix, il ordonna à John de crier à
l'équipage qu'ils amenaient la première
chaloupe avec les matelots, mais qu'ils
, avaient été long-temps avant de les
tl'ouver.
John amusa les mutins par ces discours
et d'autres semblables, jusqu'à ce que
l esquif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord le second contre-
( 198 ) .
secondés par les autres , ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts.
Ils étaient déjà occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en bas
de venir au secours de leurs camarades,
lorsque les gens de la seconde chaloupe
montèrent du côté de l'avant, nettoyè-
rcnt toute cctte partie du vaisseau, ct
s'emparèrent de l'écoutille qui menait à
( 199 )
prisonniers trois des rebelles.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui , et de
forcer la chambre où était le nouveau
commandant. Celui-ci ayant pris l'alar-
me, s'était levé ; et, assisté de deux ma-
telots et d'un mousse, il se préparait à
faire une vigoureuse résistance.
Dès que le contre-maitre eut ouvert
la porte par le moyen d'un levier, ces
( 199 )
sur lui et sur ses compagnons. Deux fu-
rent blessés de cette décharge ; mais le
contre-maître , quoiqu'ayant lui-même
le bras cassé, brûla la cervelle au nou-
veau capitaine, ce qui fit rendre ses ca-
( 199 )
capitaine recouvra son vaisseau, sans être
obligé de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du suc-
cès de son entreprise, en faisant tirer
sept coups de canon, comme il en était
convenu avec lui. Robinson était sur le
rivage, dévoré de soucis et d'inquiétu-
des ; il entendit ce bienheureux signal
avec des transports de joie.
Le lendemain matin , le capitaine
revint à terre. Il serra Robinson dans
ses bras de la manière la plus tendre ;
et, tendant la main vers le vaisseau :
« Mon cher ami, lui dit-il, mon cher
libérateur, voilà votre vaisseau ; il vous
appartient, aussi bien que nous, et tout
ce que nous possédons. »
Là-dessus Robinson tourna les yeux
vers la mer , et il vit effectivement le
vaisseau qui était à l'ancre tout près du
rivage : le capitaine l'avait fait approcher
jusque-là. -
Notre ami était si saisi de joie, qu'il
fut long-temps hors d'état de prononcer
une parole. Revenu à lui, il embrassa le
capitaine à son tour, en le reconnaissant
pour son libérateur, en lui disant, dans
les termes les plus affectueux, qu'il le
-°
regardait comme un homme envoyé par
le ciel à son secours. Mais le capitaine
voulait être l'obligé; et ce iut.entr'eux
un long combat de reconnaissance et de
générosité.
Après ces protestations, ces épanche-
mens mutuels, le capitaine dit à Robin-
son qu'il lui avait apporté quelques ra-
fraîchissemens; et il cria aux gens de sa
chaloupe de mettre à terre les présens
destinés pour monsieur le gouverneur :
c'était en effet un présent pour un gou-
verneur, et pour un gouverneur qui
devait rester dans l'ile, et non pas qui
fût prêt à s'embarquer, comme allait le
faire Robinson.
Ce présent consistait dans un petit ca-
baret rempli de quelques bouteilles d'eau
cordiale. - - -
Il y avait aussi sept bouteilles de vin
de Madère, contenant chacune deux bon-
nes pintes,.deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœufs, six pièces
de cochon, un sac de pois et environ
-
cent livres de biscuit; une boîte pleine
de sucre, et une autre remplie de fleur
de muscade; deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres
choses utiles et agréables. Mais ce qui
fit infiniment plus de plaisir à Robinson,
ce fut six chemises toutes neuves, autant
de cravates fort bonnes, deux paires de
gants, une paire d souliers, une paire
de bas, un chapeau et un habit complet.
Ayant fait porter tous ces présens dans
sa demeure, Robinson se mit à délibérer
avec le capitaine sur ce qu'ils devaient
faire des prisonniers. La chose en valait
bien la peine, surtout à l'égard des deux
chef des mutins, dont on connaissait la
méchanceté opiniâtre et incorrigible. Le
capitaine assurait que les bienfaits étaient
, aussi peu capables de les réduire que les
punitions, et que s'il s'en chargeait, ce
ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie anglaise, afin de les mettre
eutre les mains de la justice, -
f
Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret,
Robinson lui dit qu'il savait un moyen
de porter ces deux scélérats à lui de-
mander comme une grâce la permission
de demeurer dans l'ile.
Ayant reçu carte blanche à cet égard ,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte, pour emmener les cinq
matelots garottés à sa maison de campa-
gne, et les y garder jusqu'à son arrivée.
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et aceompagné de cet officier.
Ce fût alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspiration
contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils
s'étaient emparés; qu'ils verraient dans
le moment leur nouveau capitaine , pour
prix de sa trallison, pendu à la grande
* º
vergue; que, quant à eux, il voudrait
bien savoir ce qu'ils avaient à alléguer
pour l'empêcher de les punir en qualité
de pirates pris sur le fait.
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient rien
* ( 2o4 )
taine leur avait promis la vie, et qu'ils
demandaient grâce. Robinson repartit
qu'il ne savait pas trop bien quelle grâce
il était en état de leur faire, puisqu'il
allait quitter l'ile et s'embarquer pour
l'Angleterre, et qu'à l'égard du capi-
taine, il ne pouvait les amener que
garottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice, comme mutins et comme
pirates, ce qui les conduirait droit à la
potence; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester
dans l'ile, que lui-même allait abandon-
ner avec tout son monde.
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils prefé-
raient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
V &
capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver. Sur quoi Robinson affecta de
lui dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses
prisonniers, et non pas les siens; que
leur ayant offert leur grâce, il n'était
pas homme à leur manquer de parole ,
et qu'il les mettrait en liberté comme il
les avait trouvés, permis au capitaine de :
courir après eux, et de les rattraper s'il
le pouvait. -
· Il le fit comme il l'avait dit; et leur
ayant ôté leurs liens, il leur dit de ga-
gner les bois, leur promettant de leur
laisser des armes à feu, des munitions,
et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'ile, afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de rétourner au vaisseau pour y te-
- nir tout en ordre.
Dès que le capitaine fut parti, Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation. Les trouvant toujours déter-
18
minés à rester dans l'ile, il leur donna
Yous les détails de cet endroit, et leur
apprit la manière de faire le pain ,
d'ensemencer les terres et de sécher les
raisins ; en un mot, il les instruisit de
tout ce qui pouvait rendre leur vie com-
mode et agréable. -
Il leur laissa ses armes, savoir : cinq
mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres, et environ un bapil et demi de
poudre. - ·
Il lcur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres, de les traire, de les
engraisser, et de faire du beure et du
fromage. De plus, il leur promit de faire
en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre, et quel-
ques graines pour les jardins potagers. .
Le lendemain matin, la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi, pour gagner le vais-
- seau, emportant le peu de bijoux et d'ar- .
gent, que dans d'autres temps il avait
regardé aycc tant de dédain. Il n'oublia
-
pas son parasol, son grand bonnet, sa pe-
lisse et son vieux perroquet; c'étaient des
monumens de son malheur, qui devaient
lui faire honneur partout, et qu'il se pro-
posait bien de montrer à ses vieilles con-
naissances en Angleterre, s'il les retrou-
vait encore en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son île,
· le conduisirent jusqu'à la chaloupe, en
lui renouvelant leurs remercîmens et
leurs promesses de se conformer aux ins-
tructions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau , Robinson obtint
qu'on envoyât encore quelques provisions
aux bannis.
( 2o7 )
( 2o7 )
son resta les yeux fixés sur son île, tant
qu'il put la voir : on tient par l'habitude
aux lieux mêmes où l'on a été mallieu-
reux. Quand il eut cessé de voir la terre
. hospitalière qui l'avait dérobé à la fureur
des flots, il se prosterna pour remercier
Dieu de son heureuse délivrance. Il y
avait douze ans deux mois et dix-neuf
jours qu'il vivait dans cette sorte d'exil.
CHAPITRE XV
ET DERNIER.
Robinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Comme on en était convenu, avant de
faire voile pour l'Europe , le vaisseau
toucha à l'ile où se trouvaient les infor-
tunés que Robinson avait envoyé cher-
cher par l'Espagnol et par le père de
Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que,
Bobinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idées -
Robinson quitte son ile
· '

-
- |
| Le père de Vendredi était devenu insé-
parable du bienfaiteur de son fils et de
son fils lui-même ; il s'embarqua aussi.
La navigation fut des plus heureuses.
En vingt-quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix, où il laissa -
les Espagnols et les Portugais.
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie , Robinson n'eut
rien de plus pressé que de courir vers les
lieux où il avait laissé sa famille, il y
avait une vingtaine d'années , dans la
· douleur et dans le désespoir. Quand il
vit les tours de Hull , son cœur se dé-
chira : son père existait-il encore ? ou
bien était-il descendu dans la tombe , en
maudissant un fils ingrat qui avait fait le
- tourment de sa vieillesse ? Un ami chez
lequel il desccndit, et qui eut d'abord,
beaucoup de peine à le reconnaître, jeta
quelque consolation dans son cœur, an-
- 4-
lui apprenant que son père existait en-
core, quoique accablé par l'âge et les
( 2 1o )
quelquefois le fils que la manie de voya-
ger inuiilement avait, depuis un grand
· nombre d'années, éloigné de lui.
Robinson n'osa paraitre tout d'un coup
devant l'auteur de ses jours , dans la
crainte de lui causer un saisissement
( 2 1o )
par une personne chargée de le lui an-
moncer avec les ménagemens nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la vie. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une manière
si terrible , qu'on aurait plutôt été tenté
de l'en consoler, que de l'en reprendre.
( 2 1o )
Voilà tout ce qu'ils purent se dire au
premier moment. -
Toute la famille de Robinson le revit
avec joie ; et chacun s'empressa de lui
(
faire oublier ce qu'il avait souffert, mul-
tipliant autour de lui les attentions et les
marques d'amitié. Vendredi et son père
semblèrent bientôt faire partie de cette
famille , où tout le monde voulut leur
servir de guides et de protecteurs.
Robinson , pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y vécut long-
temps. On connaissait généralement son
histoire; il était l'objet de la curiosité
publique. Il répondit toujours aux jeunes
gens qui le félicitaient du courage et de
l'habileté par lesquels il avait su maîtri- .
ser la fortune dans son ile : Mes enfans ,
toute ma force m'est venue de Dieu ; tant
que je l'ai méconnu, tout a été, chez moi ,
confusion et désordre. C'est en lui Qffrant
mes peines que je les ai adoucies; c'est en
lui offrant mes travaux, que je les ai fait
·fructifier. Mais quelques grdces qu'il ré-
pandit sur moi, je souffrais encore bien
cruellement du souvenirde mes fautes.Mes
enfans, si vous voulez avoir la paix du
caeur, sans laquelle il n'est point de véri-
table félicité, ne méprisez pas les conseils
des auteurs de vos jours , et ne cessez
jamais de rendre à Dieu l'hommage qui
lui est dü.
FIN.
TABLE.
DES CHAPITRES..
BB # G<
Préface.. ............... page
CHAP. I°r. Robinson fait le réeit de
ses premières fºutes..........
CHAP. H. V tufra e.. ......... .
CHAP. III. Robinson se rend à la
nage au vaisseau. ...........
CHAP. IV. Robinson retourne pi -
sieurs fois au vaisseau. et se coes-
truit une demeure fortifiée.. .. .
CHAP. V. Industrie et travaux de
Robinson.. .. .. ... .. .. ... ...
CHAP. VI. Tremble tient de terre ,
Ma'adie de Robinson. ... ... .
CHAP. VII. Guérison de Robinson ;
il visite son ile. .............
CHAP. VIII. Travaux inmenses de
Robinson pour se faire un canot ;
il remonte sa garde-robe. .. ...
CHAP. IX. Robinson parvient à met-
tre un canot à flot; il s'en sert
pour faire le tour de son ile par
Ill6l'. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •
CIIAP. X. Robinson retourne à sa
caverne et y continue ses l ravaux.
Son chien meurt. En se prome-
nant , il voit la marque d'un
pied, et trouve les restes d'un
festin d'antropophages ... ... ..
CHAP. XI. Robinson combat les
antropophages, et délivre une
de leurs victimes.. ... ... ... ..
CHAR. XII. Robinson donne le nom
de Vendredi au sauvage qu'il a
sauvé, il l'instruit et l'associe à
tous ses travaux. Wouveaux com
· Pagnons d'infortune......... .,
IO I
1 o8
126
14x
CHAP. XIII. Arrivée d'un vaisseau
européen, dont l'équipage s'était
révolié . .. .. .. .. ... .. .. .. ..
CHAP. XIV. Robinson aide le capi-
taine des matelots révoltés à re- .
· couvrer son vaisseau; il s'embar-
que pour l'Europe..... .. , ....
CHAP, XV. Robinson arrive en An-
gleterre; Tendres embrassemens
de son père.. .. . . .. .. .. , ... .
FIN DE LA TABLE,
162
179
2o8
****
· • ¶
-------------~--~
-
|-
· · · · · · · · ·______
|-
|-
|-
-
-

